অনলাইন ব্যাচ সম্পর্কি ত যেকোকনা জিজ্ঞাাসা অপরিরিতাআল ািয রিষয়িাাং া ১ম পত্র১। অনুপলেি িািা কী কলি জীরিকা রনিবাহ কিলতন? ক ডাক্তারিখ ওকালতগ মাস্টারিঘ ব্বেসা ২। োোলক ভাগ্য দেিতাি প্রধান এলজন্ট ি াি কািণ তািক প্রতপজিখ প্রভাব্ গ ব্চক্ষণতাঘ কূ ট ব্ুরিনকচি অনুকেদটি পক়ে ৩ ও ৪ সংখযক প্রকেি উিি দাও। র্পতৃহীন দীপুি চাচাই রিকলন পরিব্াকিি কতি া। দীপু রিজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা রিল না। চাচা তাি ব্ক ি উকদযাগ নকলও যেৌতুক নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমানত বোধ কেি ব্ক ি আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি িব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকে র্কিুই ব্লকত পাকিনন। ৩। েীপুি িািাি সলে অপরিরিতা গ্লেি দকান িরিলেি রে আলে? ক হরিকিিখ মামািগ রিক্ষকেিঘ ব্নুি ৪। উক্ত িরিলে প্রাধানয দপলয়লে i যদৌিাত্মii হীনম্মনযতা iii যলাভনকচি কোনটি ঠিক? ক। i ও ii খ। ii ও iii গ। i ও iii ঘ। i ii ও iii৫. অনুপলেি িয়স কত িেি? ক পঁর্চি খ িাব্বিি গ সাতাি ঘ আটািপ্রাকমূলযা নকতগুকলা প্রকেি সঠিক উিি দেকত পািকল? SLAnsSLAnsSLAnsSLAnsSLAns১খ২গ৩খ৪ক৫গ নম্নব্ি ব্যজক্তি হঠাত্ ব্িিালী হক ওঠাি ফকল সমাকি পরিচ সংকট সম্পকেি ধািণা লাভ কিকব্। তত্কালীন সমািসভযতা ও মানব্তাি অব্মাননা সম্পকেি িানকত পািকব্। তত্কালীন সমাকিি পণপ্রথাি কু প্রভাব্ সম্পকেি িানকত পািকব্। তত্কাকল সমাকি ভদ্রকলাকেি স্বভাব্বব্রিষ্ট্য সম্পকেি জ্ঞাানলাভ কিকব্। নািী যকামল ঠিক র্কন্তু দুব্িল ন কলযাণীি িীব্নচরিত দ্বািা প্রতজিত এই সতয অনুধাব্ন কিকত পািকব্। মানুষ আিা নক বেঁকচ থাকে অনুপকমি দৃষ্ট্াকন্ত মানব্িীব্কনি এই র্চিন্তন সতযদিিন সম্পকেিজ্ঞাানলাভ কিকব্। রিখনফল2শব্দাব ও টীকােূ শব্দশলব্দি অব ও িযাখ্যাএ িীব্নটা না দেখঘিযি র্হসাকব্ ব্ক়ো নাগুকণি র্হসাকব্গকেি কথক চরিত্র অনুপকমি আত্মসমাকলাচনা। পরিমাণ ওগুণ উভ দেক দেক ই যে তাি িীব্নটি নতান্তই তুে যসকথাই এখাকন ব্যক্ত হক কি। ফকলি মকতা গুটিগুটি এক সম পূণি ফকল পরিণত হ। র্কন্তু গুটিই েদেফকলি মকতা হ তাহকল তাি অসম্পূণি সািব্িা প্রকট হক ওকঠ। নকিি নষ্ফল িীব্নকে বোঝাকত অনুপকমি ব্বেহৃতউপমা। অন্নপূণিাঅকন্ন পরিপূণিা। যদব্ী দুগিা। গিাননযদব্ী দুগিাি দুই পুত্র অগ্রি গকণি ও অনুি কাতি কে। দুগিাি যকাকল থাকা যদব্যসনাপত কাতি কে কে বোঝাকনাহক কি। ব্যঙ্গাকথি প্রক াগ। আিও আমাকে যদখকল মকন হইকব্ আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাকটা ভাইটি। ভূষণ প্রসাধন যিাভা। ভাষাি মাধুেি ও উত্কষি ব্ৃরি কেি এমন গুণ। ফল্গুভািকতি গ া অঞ্চকলি অন্তঃসজললা নদী। নদীটিি ওপরিঅংকি ব্াজলি আস্তিণ র্কন্তু যভতকি িলকরাত প্রব্ার্হত। ফল্গুি ব্াজলি মতন তন আমাকদি সমস্ত সংসািটাকেনকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ ানিয়েকিন। অনুপম তাি মামাি চরিত্রদব্রিষ্ট্য প্রসকঙ্গ কথাটি ব্কলকি। সংসাকিি সমস্ত দা দার্ ত্ব পালকন তাি ভূর্মকা এখাকনউপমাি মাধযকম ব্যক্ত কিা হক কিগণ্ডুষএকমুখ ব্া একেকাষ িলঅন্তঃপুিঅন্দিমহল। যভতিব্ার়্েস্ব ংব্িাযে যমক নকিই স্বামী নব্িাচন কেিগু়েগুর়্েআলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকাব্কিষব্ঁাধা হুঁকাসাধািণ মানুকষি ব্বেহােি নািকেলযখাকল দতরি ধূমপাকনিেন্ত্রব্কিষউকমদারিপ্রাথিনা। চাকরিি আিা অকনযি কাকি ধিনা যদও া। অব্কাকিি মরুভূর্ম এক কাকল ইহাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীিমঙ্গলঘট ভিা রিল। আনন্দহীন প্রচুি অব্সি বোঝাকনা হক কি। লক্ষ্মী ধন ওঐশ্বকেিি যদব্ী। মঙ্গলঘট তাি প্রতীক। কলযাণীকদি ব্ংকিএকসম লক্ষ্মীি কৃ পা ঐশ্বকেিি ঘট পূণি রিল। পশ্চিকম আন্ডামান দ্বীপএখাকন ভািকতি পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝাকনা হক কি। কোন্নগিভািতী সীমানাভুক্ত ব্কঙ্গাপসাগকিি দ্বীপব্কিষ। স্বকদরিআকন্দালকনি েুকগ িািব্শ্চন্দকদি নব্িাসন িাজস্ত দেক আন্ডামান ব্া আন্দামাকন পাঠাকনা হকতা। 3শব্দাব ও টীকােূ শব্দশলব্দি অব ও িযাখ্যামনুসংহীতাব্ধানকতি া ব্া িাস্ত্রপ্রকণতা মুনব্কিষ। মনুসংহীতামনুপ্রণীত মানুকষি আচিণব্র্ধ সংক্রান্ত গ্রন্থ। প্রিাপতিীকব্ি রষ্ট্া। ব্রহ্মা। ইন ব্ক ি যদব্তা। পঞ্চিিমদনকদকব্ি ব্বেহােি পঁাচ ধিকনি ব্াণ। কন্সটিনানা িকম ব্াদযেকন্ত্রি ঐকতান। যসকিাস্বণিকাি যসানাি অলংকাি প্রস্তুতকািকব্ব্িি যকালাহকলি মি হস্তী দ্বািা সংগীতসিস্বতীি পদ্মব্নদজলত ব্দজলত করি া আর্ম যতা ব্ব্াহব্ার়্েকত র্গ াউঠিলামঅনুপম নকিি ব্ব্াহোত্রাি পরিজিত ব্ণিনা সুিিূনবেকট যকালাহলকে সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত হও ািঘটনাি সকঙ্গ তুলনা কেিকি। অর্ভর্ষক্তঅর্ভকষক কিা হক কি এমনসওগঁাদউপক ৌকন। যভট। যদও াযথাও াযে পাথকি ঘকষ যসানাি খঁাটিত্ব পিীক্ষা কিা হ কষ্টিপাথিআলকব্ালা। ফির্স। দীঘি নলেুক্ত হুকাব্কিষমকিমুকখা যমাটা একখানা ব্ালামকি ব্া কু র্মকিি মুখাকৃ তেুক্ত হাতে পরিকধ অলংকািব্কিষএ ারিংকাকনি দুল। Earringদক্ষেজ্ঞাপ্রিাপত দক্ষ কতৃি ক অনুজিত েজ্ঞা। এ েকজ্ঞা পতনন্দা শুকনসতী যদহতযাগ কেিন। স্ত্রীি মৃতুযসংব্াদ শুকন রিব্অনুচিসহ েজ্ঞািকল যপৌকি েজ্ঞা ধ্বংস কেি যদন এব্ং সতীিিব্ কঁ াকধ তুকল নক প্রল নৃকতয মি হন। এখাকন প্রল কাণ্ডব্া হট্টকগাল বোঝাকে। িসনকচৌর্কিানাই য াল ও কঁ ার্স এই তন ব্াদযেকন্ত্র সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদনঅভ্রএক ধিকনি খনি ধাতু। Micaঅকভ্রি ঝা়েঅকভ্রি দতরি ঝা়েব্াত। মহানব্িাণসব্িকেমি ব্ন্ধন যথকে মুজক্ত। কজলপুিাকণ ব্র্ণিত চাি েুকগি যিষ েুগ। কজলেুগ। কজল যে চািকপা া হই া আর্সল। কজলকাল পরিপূণিরূকপ আত্মপ্রকাি কিল। 4শব্দাব ও টীকােূ শব্দশলব্দি অব ও িযাখ্যাপাকেন্ত্রপাকিলীপ্রকদাষসন্ধযাএকচক্ষু লণ্ঠনমাটিি যখাকলি দুপাকি চাম়ো লাগাকনা এক ধিকনি ব্াদযেন্ত্রগার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল দেকত দেকত চজললচলন্ত যিলগার়্েি অব্িাম ধাতব্ ধ্বন বোঝাকনা হক কিধু াগাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পরিকব্িন কেি। ির়্েমাআ়েষ্ট্তা। ি়েত্ব। মঞ্জিীর্কিল েুক্ত কর্চ ডাল। মুকু লএকপিনএকপ্রিকানপুিকলযাণী যে যদিমাতৃকাি যসব্া আত্মনক াগ কেিকিঅনুপকমি এই আকত্মাপলরি এখাকন প্রকারিত। 5 েূ গ্েআি আমাি ব্ স সাতাি মাত্র। এ িীব্নটা না দেখঘিযি র্হসাকব্ ব়্ে না গুকনি র্হসাকব্। তব্ু ইহাি একটু ব্কিষমূলয আকি। ইহা সেই ফু কলি মকতা োহাি ব্ুকেি উপর ভ্রমি আর্স া ব্র্স ারিল এব্ং সেই পদকে্ষকপি ইতহাসতাি িীব্কনি মাঝখাকনফকলি মকতা গুটি ধরি া উঠি াকি। সেই ইতহাসটুকু আকাকি যিাকটা তাকে যিাকটা করি াই জলখব্। যিাকটাকে েঁাহািা সামানয বলল া ভুল কেিননা তঁ াহািা ইহাি িস ব্ুজঝকব্ন। কেলকি েতগুকলা পিীক্ষা পাি করিব্াি সব্ আর্ম চুকাই ারি। যিকলকব্লা আমাি সুন্দি যচহািা নিয়ে পজণ্ডতমিা আমাকে রিমুল ফু ল ও মাকাল ফকলি সর্হততুলনা করি া ব্দ্রুপ করিব্াি সু্কোগপাই ারিকলন। ইহাতে তখন ব়্ে লজ্জা পাইতামর্কন্তু ব্ স হই া এ কথা ভাব্ ারি েদেিন্মান্তি থাকে তকব্ আমাি মুকখ সুরূপ এব্ং পজণ্ডতমিা কদি মুকখ ব্দ্রুপ আব্াি যেন অমন করিই াই প্রকাি পা। আমাি র্পতা এক কাকল গরিব্ রিকলন। ওকালত করি া তন প্রচুি টাকা যিািগাি করি াকিন যভাগ করিব্াি সম নকমষমাত্র পান নাই। মৃতুযকততন যে হঁাফ িার়্েকলন সেই তঁ াি প্রথম অব্কাি। আমাি তখন ব্ স অে। মাি হাতেই আর্ম মানুষ। মা গরিকব্ি ঘকিি যমক তাই আমিা যে ধনী এ কথা তনওযভাকলন না আমাকে ভুজলকত যদন না। রিশুকাকল আর্ম যকাকল যকাকলই মানুষবোধ করি সেইিনয যিষ পেিন্তআমাি পুিাপুরি ব্ সই হলো না। আিও আমাকে যদখকল মকন হইকব্ আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাকটা ভাইটি। আমাি আসল অর্ভভাব্ক আমাি মামা। তন আমাি যচক ব্ক়োকিাি ব্িি িক ক ব়্ে। র্কন্তু ফল্গুি ব্াজলিমকতা তন আমাকদি সমস্ত সংসািটাকে নকিি অন্তকিি মকধয শুর্ষ া নিয়েকিন। তঁ াহাকে না খুঁর়্ে াএখানকাি এক গণ্ডূষও িস পাইব্াি যিা নাই। এই কািকণ যকাকনার্কিুি িনযই আমাকে যকাকনা ভাব্নাভাব্কতই হ না। কনযাি র্পতা মাকত্রই স্বীকাি করিকব্ন আর্ম সত্পাত্র। তামাকটুকু পেিন্ত খাই না। ভাকলামানুষহও াি যকাকনা ঝঞ্ঝাট নাই তাই আর্ম নতান্ত ভাকলামানুষ। মাতাি আকদি মান া চজলব্াি ক্ষমতা আমাি আকি ব্স্তুত না মানব্াি ক্ষমতা আমাি নাই। অন্তঃপুকিি িাসকন চজলব্াি মকতা করি াই আর্ম প্রস্তত হই ারিেদে যকাকনা কনযা স্ব ম্বিা হন তকব্ এই সুলক্ষণটি স্মিণ িাখকব্ন। অকনক ব্ক়ো ঘি হইকত আমাি সম্বন্ধ আর্স ারিল। র্কন্তু মামা র্েন পৃর্থব্ীকত আমাি ভাগযকদব্তাি প্রধানএকিন্ট ব্ব্াহ সম্বকন্ধ তঁ াি একটা ব্কিষ মত রিল। ধনীি কনযা তঁ াি পিন্দ ন। আমাকদি ঘকি যে যমক আর্সকব্ যস মাথা যহঁট করি া আর্সকব্ এই তন চান। অথচ টাকাি প্রত আসজক্ত তঁ াি অজিমজ্জা ির়্েত। তন এমন বেহাই চান োহাি টাকা নাই অথচ যে টাকা দেকত কসুি করিকব্ না। োকহাক যিাষণ কিা চজলকব্অথচ ব্ার়্েকত আর্সকল গু়েগুর়্েি পরিব্কতি ব্ঁাধা হুঁকা তামাক দেকল োহাি নাজলি খাটিকব্ না। মূল আকলাচয ব্ষ 6আমাি হরিি কানপুকি কাি কেি। যস িুটিকত কজলকাতা আর্স া আমাি মন উতলা করি া দেল। যস বলললওকহ যমক েদে ব্ল একটি খাসা যমক আকি। র্কিুদেন পূকব্িই এমএ পাি করি ারি। সামকন েত দূি পেিন্ত দৃষ্টি চকল িুটি ধূ ধূ করিকতকি পিীক্ষা নাই উকমদরিনাই চাকরি নাই নকিি ব্ষ যদখব্াি র্চন্তাও নাই রিক্ষাও নাই ইোও নাই থার্কব্াি মকধযও র্ভতকিআকিন মা এব্ং ব্ার্হকি আকিন মামা। এই অব্কাকিি মরুভূর্মি মকধয আমাি হৃদ তখন ব্শ্বব্যাপী নািীরূকপিমিীর্চকাযদখকতরিল আকাকি তাি দৃষ্টি ব্াতাকসতাি নঃশ্বাস তরুমমিকি তাি যগাপন কথা। এমন সম হরিি আর্স া বললল যমক েদেব্ল তকব্। আমাি িিীিমন ব্সন্তব্াতাকসব্কু লব্কনি নব্পল্লব্িারিি মকতা কঁ ার্পকত কঁ ার্পকত আকলািা া ব্ুনকত লার্গল। হরিি মানুষটা রিল ির্সক িসদেক ব্ণিনা করিব্াি িজক্তকত তাি রিল আি আমাি মন রিল তৃষাতি। আর্ম হরিিকে বলললাম একব্াি মামাি কাকি কথাটা পার়্ে া যদখ। হরিি আসি িমাইকত অদে্বতী। তাই সব্িত্রই তাি খাতি। মামাও তাকে পাইকল িার়্েকত চান না। কথাটাতঁ াি দব্ঠকে উঠিল। যমক ি যচক যমক ি ব্াকপি খব্িটাই তঁ াহাি কাকি গুরুতি। ব্াকপি অব্িা তন যেমনটিচান যতমন। এক কাকল ইহাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট ভিা রিল। এখন তা িূনয বললকলই হ অথচ তলা সামানয র্কিুব্ার্ক আকি। যদকি ব্ংিমেিাদা িাখ া চলা সহি ন বলল া ইন পশ্চিকম র্গ া ব্াস করিকতকিন। যসখাকন গরিব্গৃহকিি মকতাই থাকেন। একটি যমক িা়ো তঁ াি আি নাই। সুতিাং তািাই পিাকত লক্ষ্মীি ঘটটি একেব্াকিউপু়ে করি া দেকত দে্বধা হইকব্ না। এসব্ ভাকলা কথা। র্কন্তু যমক ি ব্ স যে পকনকিা তাই শুন া মামাি মন ভাি হলো। ব্ংকি যতা যকাকনা যদাষনাই? না যদাষ নাই ব্াপ যকাথাও তঁ াি যমক ি যোগয ব্ি খুজি া পান না। একে যতা ব্কিি ঘাট মহাঘি তািপর ধুনুকভাো পণ কাকিই ব্াপ যকব্লই সব্ুি করিকতকিন র্কন্তু যমক ি ব্ স সব্ুি করিকতকি না। োই যহাক হরিকিি সিস িচনাি গুণ আকি। মামাি মন নিম হলো। ব্ব্াকহি ভূর্মকাঅংিটা নব্িকে সমাধাহই া যগল। কজলকাতাি ব্ার্হকি ব্ার্ক যে পৃর্থব্ীটা আকি সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীকপি অন্তগিত বলল ািাকনন। িীব্কন একব্াি ব্কিষ কাকি তন কোন্নগি পেিন্ত র্গক রিকলন। মামা েদে মনু হইকতন তকব্ তনহাব়্োি পুল পাি হও াটাকে তঁ াহাি সংর্হতা একেব্াকি নকষধ করি া দেকতন। মকনি মকধয ইো রিল নকিিযচাকখ যমক যদখ া আর্সব্। সাহস করি া প্রস্তাব্ করিকত পারিলাম না। কনযাকে আিীব্িাদ করিব্াি িনয োহাকে পাঠাকনা হলো যস আমাকদি ব্নুদাদা আমাি র্পসতুকতা ভাই। তািমকতা রুর্চ এব্ং দক্ষতাি পর আর্ম যষাকলাআনা নভি ি করিকত পারি। ব্নুদা জফরি া আর্স া বললকলন7মন্দ ন যহ! খাটি যসানা ব্কট! ব্নুদাদাি ভাষাটা অতযন্ত আঁট। যেখাকন আমিা বলল চমত্কাি যসখাকন তনব্কলন চলনসই। অতএব্ ব্ুজঝলাম আমাি ভাকগয প্রিাপতি সকঙ্গ পঞ্চিকিি যকাকনা ব্কিাধ নাই। ব্লা ব্াহুলয ব্ব্াহউপলকে্ষ কনযাপক্ষকেইকজলকাতা আর্সকত হলো। কনযাি র্পতা শম্ভুনাথব্াব্ু হরিিকে কত ব্শ্বাস কেিন তাি প্রমাণ এই যে ব্ব্াকহি তন দেন পূকব্ি তন আমাকে চকে্ষ যদকখন এব্ং আিীব্িাদ করি া োন। ব্ স তঁ াি চজল্লকিি র্কিু এপাকি ব্াওপাকি। চুল কঁ াচা যগঁাকফ পাক ধরিকত আিম্ভ করি াকি মাত্র। সুপুরুষ ব্কট। র্ভক়েি মকধয যদখকল সকেলিআকগ তঁ াি উপর যচাখ পর়্েব্াি মকতা যচহািা। আিা করি আমাকে যদখ া তন খুরি হই ারিকলন। বোঝা িক্ত যকননা তন ব়্েই চুপচাপ। যে দুটিএকটিকথা ব্কলন যেন তাকত পুিা যিাি দে া ব্কলন না। মামাি মুখ তখন অনগিল িুটিকতরিল ধকন মাকন আমাকদিিান যে িহকিি কািও যচক কম ন সেইকটকেই তন নানা প্রসকঙ্গ প্রচাি করিকতরিকলন। শম্ভুনাতব্াব্ু একথা একেব্াকি যোগই দেকলন না যকাকনা ফঁ াকে একটা ব্া হু ব্া হযঁা র্কিুই যিানা যগল না। আর্ম হইকল দর্ম াোইতাম র্কন্তু মামাকে দমাকনা িক্ত। তন শম্ভুনাথব্াব্ুি চুপচাপ ভাব্ যদখ া ভাব্কলন যলাকটা নতান্তনিীব্ একেব্াকি যকাকনা যতি নাই। বেহাইসম্পদাক ি আি োই থাক যতি থাকাটা যদাকষি অতএব্ মামামকন মকন খুরি হইকলন। শম্ভুনাথব্াব্ু েখন উঠিকলন তখন মামা সংকে্ষকপ উপি হইকতই তঁ াকে ব্দা করিকলনগার়্েকত তুজল া দেকত যগকলন না। পণ সম্বকন্ধ দুই পকে্ষ পাকাপার্ক কথা ঠিক হই া র্গ ারিল। মামা নকিকে অসামানয চতুি বলল াই অর্ভমানকরি া থাকেন। কথাব্াতি া যকাথাও তন র্কিু ফঁ াক িাকখন নাই। টাকাি অঙ্ক যতা জিি রিলই তািপর গহনাকত ভরিি এব্ং যসানা কত দকিি হইকব্ যসও একেব্াকি ব্ঁাধাব্ঁার্ধ হই া র্গ ারিল। আর্ম নকি এসমস্ত কথাি মকধয রিলাম না িানতাম না যদনাপাওনা র্ক জিি হলো। মকন িানতাম এই িূলঅংিটাও ব্ব্াকহি একটা প্রধান অংি এব্ং যস অংকিি ভাি োি উপর তন এক ক়োও ঠর্কেব্ন না। ব্স্তুতআিেি পাকা যলাক বলল া মামা আমাকদি সমস্ত সংসাকিি প্রধান গকব্িি সামগ্রী। যেখাকন আমাকদি যকাকনাসম্বন্ধ আকি যসখাকন সব্িত্রই তন ব্ুরিি ল়োইক জিতকব্ন এ একেব্াকি ধিা কথা এই িনয আমাকদি অভাব্না থার্কেলও এব্ং অনয পকে্ষি অভাব্ কঠিন হইকলও জিতব্ আমাকদি সংসাকিি এই যিদইহাতে যে ব্ঁাচুকআি যে মরুক। গাক হলুদ অসম্ভব্ িকম ধুম করি া যগল। ব্াহক এত যগল যে তাি আদমশুমারি করিকত হইকল যকিানিাখকত হ। তাদেগকে ব্দা করিকত অপি পক্ষকে যে নাকাল হইকত হইকব্ সেই কথা স্মিণ করি া মামািসকঙ্গ মা একেোকগ ব্স্তি হার্সকলন। সব্িাকঙ্গ স্পষ্ট্ করি া জলখ া ভাব্ী স্বশুকিি সকঙ্গ যমাকাব্লা করিকত চজল ারিলাম। ব্যান্ডব্ঁারিিকখিকন্সটিপ্রভৃতযেখাকন েতপ্রকািউচ্চ িব্দ আকি সমস্ত একসকঙ্গ র্মিাই াব্ব্িি যকালাহকলিমিহস্তীদ্বািা সংগীত সিস্বতীি পদ্মব্ন দজলত ব্দজলত করি াআর্মযতা ব্ব্াহব্ার়্েকতর্গ াউঠিলাম। আংটিকতহাকিকত িরিিহিকত আমাি িিীি যেন গহনাি নলাকম চজল াকিবলল া বোধ হলো। তঁ াহাকদি ভাব্ িামাইক িমূলয কত যসটা যেন কতক পরিমাকণ8মামা ব্ব্াহব্ার়্েকত ুর্ক া খুরি হইকলন না। একে যতা উঠানটাকত ব্িোত্রীকদি িা গা সংকু লান হও াই িক্ততাি পর সমস্ত আক ািন নতান্ত মধযম িকেমি। ইহাি পর িম্বুনাথব্াব্ুি ব্বেহািটাও যনহাত ঠান্ডা। তঁ ািব্ন টা অির ন। মুকখ যতা কথাই নাই যকামকি চাদি ব্ঁাধা গলা ভাো টাকপ়ো র্মিকাকলা এব্ং ব্পুলিিীি তঁ াি একটি উর্কলব্ন্ধু েদে ন ত হাত যিা়ে করিক মাথা যহলাই া নম্রতাি শ্চস্মতহাকসয ও গদগদ ব্চকনকন্সটি পাটিি কিতালব্াজিক হইকত শুরু করি া ব্িকতি াকদি প্রকতযকেক ব্াি ব্াি প্রচুিরূকপ অর্ভর্ষক্তকরি া না দেকতন তকব্ যগা়োকতই এটা এসপািওসপাি হইত। আর্ম সভা ব্র্সব্াি র্কিুক্ষণ পরই মামা শম্ভুনাথব্াব্ুকে পাকিি ঘকি ডার্ক া নিয়ে যগকলন। কী কথা হলোিান না র্কিুক্ষণ পরই শম্ভুনাথব্াব্ু আমাকে আর্সই া বললকলন ব্াব্াজি একব্াি এই দেকে আসকতহকে। ব্যাপািখানা এই। সকেল না হউক র্কন্তু যকাকনা মানুকষি িীব্কনি একটা র্কিু লক্ষ থাকে। মামাি একমাত্রলক্ষ রিল তন যকাকনামকতই কািও কাকিঠর্কেব্ন না। তঁ াি ভ তঁ াি বেহাই তঁ াকে গহনা ফঁ ার্ক দেকত পাকিনব্ব্াহাকােি যিষ হই া যগকল যস ফঁ ার্কি আি প্রতকাি চজলকব্ না। ব্ার়্েভা়োসওগাদ যলাকব্দা প্রভৃত সম্বকন্ধ যেিকমটানাটানি পরিচ পাও া যগকি তাকত মামাঠিক করি ারিকলন যদও াযথাও া সম্বকন্ধ এ যলাকটিি শুধু মুকখি কথাি উপি ভি কিা চজলকব্ না। সেইিনবোর়্েি যসকিাকে সুি সকঙ্গআন ারিকলন। পাকিি ঘকি র্গ া যদখলাম মামা এক তক্তকপাকি এব্ং যসকিা তাি দঁার়্েপাল্লা কষ্টিপাথি প্রভৃত নিয়ে যমকঝ ব্র্স া আকি। শম্ভুনাথব্াব্ু আমাকে বললকলন যতামাি মামা বললকতকিন ব্ব্াকহি কাি শুরু হইব্াি আকগই তন কেনিসমস্ত গহনা োচাই করি া যদখকব্ন ইহাতে তুর্ম র্ক ব্ল। আর্ম মাথা যহঁট করি া চুপ করি া ির্হলাম। মামা বললকলন ও আব্াি কী বললকব্। আর্ম ো বললব্ তাই হইকব্। শম্ভুনাথব্াব্ু আমাি দেকে চার্হ া কর্হকলন সেই কথা তকব্ ঠিক? উন ো বললকলন তাই হইকব্? এ সম্বকন্ধযতামাি র্কিুই বললব্াি নাই? আর্ম একটু ঘা়েনা়োি ইজঙ্গকত িানাইলাম এসব্ কথা আমাি সম্পুণি অনর্ধকাি। আো ব্াব্া তকব্ বোকসা যমক ি গা হইকত সমস্ত গহনা খুজল া আনকতরি। এই বলল া তন উঠিকলন। মামা বললকলন অনুপম এখাকন র্ক করিকব্। ও সভা র্গক ব্সুক। শম্ভুনাথব্াব্ু বললকলন না সভা ন এখাকনই ব্র্সকত হইকব্। র্কিুক্ষণ পর তন একখানা গামিা ব্ঁাধা গহনা আন া তক্তকপাকিি উপি যমজল া ধরিকলন। সমস্তই তঁ াহাির্পতামহীকদি আমকলি গহনা হাল ফযািকনি সূক্ষ্ম কাি ন যেমন যমাটা যতমন ভািী। যসকিা গহনা হাতে তুজল া নিয়ে বললল এ আি যদখব্ কী। ইহাতে খাদ নাইএমন যসানা এখনকাি দেকনব্বেহািই হ না। 9এই বলল া যে মকিমুখা যমাটা একখানা ব্ালা একটু চাপ দে া যদখাইল তা ব্ঁার্ক া ো। মামা তখনই যনাটব্ইক গহনাগুজলি ফদি টুর্ক া লইকলন পাকি োহা যদখাকনা হলো তাি যকাকনাটা কম পক়ে। র্হসাব্ করি াকদখকলন গহনা যে পরিমাণ দেব্ািকথা এগুজল সংখযা দকি এব্ং ভাকি অকনকবেরি। গহনাগুজলি মকধয একেিা়ো এ ারিং রিল। শম্ভুনাথ সেইকট যসকিাি হাতে দে া বললকলনএইকট একব্াি পিখ করি া যদকখা। যসকিা কর্হল ইহা ব্লাত মাল ইহাতে যসানািভাগ সামানযই আকি। শম্ভুব্াব্ু এ ারিং যিা়ো মামাি হাতে দে া বললকলন এটা আপনািাই িাখ া দেন। মামা যসটা হাতে নিয়ে যদখকলন এই এ ারিং দে াই কনযাকে তঁ াহািা আিীব্িাদ করি ারিকলন। মামাি মুখ লাল হই া উঠিল। দরিদ্র তঁ াহাকে ঠকাইকত চার্হকব্ র্কন্তু তন ঠর্কেব্ন নাএই আনন্দসকম্ভাগ হইকত ব্র্ঞ্চত হইকলন এব্ং তাি উপরও র্কিু উপরিপাওনা িুটিল। অতযন্ত মুখ ভািকরি া বললকলন অনুপম োও তুর্ম সভা র্গ াবোকসা যগ। শম্ভুনাথব্াব্ু বললকলন না এখন সভা ব্র্সকতহইকব্ না। চলুন আকগ আপনাকদি খাও াই াদেই। মামা বললকলন যস কী কথা। লগ্নশম্ভুনাথব্াব্ু বললকলন যসিনয র্কিু ভাব্কব্ন না এখন উঠুন। যলাকটি যনহাত ভাকলামানুষধিকনি র্কন্তু র্ভতকি বেি একটু যিাি আকি বলল া বোধ হলো। মামাকে উঠিকতহলো। ব্িোত্রীকদিও আহাি হই া যগল। আক ািকনি আ়েম্বি রিল না। র্কন্তু িান্না ভাকলা এব্ং সমস্ত বেিপরিষ্কাি পরিেন্ন বলল া সকেলিই তৃরি হলো। ব্িোত্রীকদি খাও া যিষ হইকল শম্ভুনাথব্াব্ু আমাকে খাইকত বললকলন। মামা বললকলন যস র্ক কথা। ব্ব্াকহিপূকব্ি ব্ি খাইকব্ যকমন করি া। এ সম্বকন্ধ মামাি যকাকনা মতপ্রকািকে তন সম্পূণি উকপক্ষা করি া আমাি দেকে চার্হ া বললকলন তুর্ম র্ক ব্ল। ব্র্স া োইকত যদাষ র্কিু আকি? মূতি মত মাতৃআজ্ঞাাস্বরূকপ মামাউপজিত তঁ াি ব্রুকি চলা আমাি পকে্ষ অসম্ভব্। আর্ম আহাকি ব্র্সকতপারিলাম না। তখন শম্ভুনাথব্াব্ু বললকলন আপনাদেগকে অকনক কষ্ট্ দে ারি। আমিা ধনী নই আপনাকদি যোগয আক ািনকরিকত পারি নাই ক্ষমা করিকব্ন। িাত হই া যগকি আি আপনাকদি কষ্ট্ ব্া়োইকত ইো করি না। এখন তকব্ 10মামা বললকলন তা সভা চলুন আমিা যতা প্রস্তুত আরি। শম্ভুনাথ বললকলন তকব্ আপনাকদি গার়্ে বলল া দেই? মামা আিেি হই া বললকলন ঠাট্টা করিকতকিন নার্ক। শম্ভুনাথ কর্হকলন ঠাট্টা যতা আপনই করি া সারি াকিন। ঠাট্টাি সম্পর টাকে িা ী করিব্াি ইো আমািনাই। মামা দুই যচাখ এত ব্ক়ো করি া যমজল া অব্াক হই া িইকলন। শম্ভুনাথ কর্হকলন আমাি কনযাি গহনা আর্ম চুরি করিব্ এ কথা োিা মকন কেি তাকদি হাতে আর্ম কনযাদেকত পারি না। আমাকে একটি কথা ব্লাও তন আব্িযক বোধ করিকলন না। কািণ প্রমাণ হই া যগকি আর্ম যকহই নই। তািপর ো হলো যস আর্ম বললকত ইো করি না। ঝা়েলণ্ঠন ভার্ে াচুরি া জিনসপত্র লণ্ডভণ্ড করি াব্িোকত্রি দল দক্ষেকজ্ঞাি পালা সারি া ব্াইিহই া যগল। ব্ার়্ে জফরিব্াি সম ব্যান্ড িসনকচৌর্কও কন্সটি একসকঙ্গ ব্াজিল না এব্ং অকভ্রি ঝা়েগুকলা আকাকিি তািাি উপি আপনাকদিকতি কব্যি ব্িাত দে া যকাথা যে মহানব্িাণ লাভকরিল সন্ধান পাও া যগল না। ব্ার়্েি সকেল যতা িার্গ া আগুন। কনযাি র্পতািএত গুমি! কজল যে চািকপা া হই া আর্সল! সকেল বললল যদখ যমক ি ব্ক যদন যকমন করি া। র্কন্তু যমক ি ব্ক হইকব্ না এ ভ োি মকন নাইতাি িাজস্তি উপা কী। সমস্ত ব্াংলাকদকিি মকধয আর্মই একমাত্র পুরুষ োহাকে কনযাি ব্াপ ব্ব্াকহি আসি হইকত নকি জফিাই াদে াকি। এত ব্ক়ো সত্পাকত্রি কপাকল এত ব্ক়ো কলকঙ্কি দাগ কোনু্ নষ্ট্গ্রহ এত আকলা জ্বালাই া ব্ািনাব্ািাই া সমাকিাহ করি া আঁর্ক া দেল? ব্িোত্রীিা এই বলল া কপাল চাপ়োইকত লার্গল যে ব্ব্াহ হলোনা অথচ আমাকদি ফঁ ার্ক দে া খাও াই া দেলপাকেন্ত্রটাকে সমস্ত অন্নসুি যসখাকন টান মারি া যফজল াদে া আর্সকত পারিকল তকব্ আফকসাস র্মটিত। ব্ব্াকহি চুজক্তভঙ্গ ও মানহানি দাব্কত নাজলি করিব্ বলল া মামা অতযন্ত যগাল করি া যব়্োইকত লার্গকলন। র্হবতষীিা ব্ুঝাই া দেল তা হইকল তামািাি যেটুকু ব্ার্ক আকি তা পুিা হইকব্। ব্লা ব্াহুলয আর্মও খুব্ িার্গ ারিলাম। যকাকনা গতকে শম্ভুনাথ ব্ষম িব্দ হই া আমাকদি পাক ধরি াআর্স া পক়েন যগঁাকফি যিখা তা দেকত দেকত এইকটই যকব্ল কামনা করিকত লার্গলাম। র্কন্তু এই আকে্রাকিি কাকলা িকেি যরাকতি পািাপারি আিএকটা যরাত ব্র্হকতরিল যেটাি িে একেব্াকিইকাকলা ন। সমস্ত মন যে সেই অপরির্চতাি পাকন িুটি া র্গ ারিলএখকনা যে তাকে র্কিুকতই টান া জফিাইকত পারি না। যদ ালটকু ি আ়োকল ির্হ া যগল যগা। কপাকল তাি চন্দন আঁকা গাক তাি লাল িার়্েমুকখ তাি লজ্জাি িজক্তমা হৃদক ি র্ভতকি কী যে তা যকমন করি া বললব্। 11আমাি কেকলাকেি কেলতাটি ব্সকন্তি সমস্তফু কলি ভাি আমাকে নকব্দন করি া দেব্াি িনযনত হই া পর়্ে ারিল। হাও া আকস গন্ধ পাইপাতাি িব্দ শুন যকব্ল আি একটিমাত্র পাযফলাি অকপক্ষাএমন সমক সেই একপদকে্ষকপি দূিত্বটুকু এক মুহকতি অসীম হই াউঠিল! এতদেন যে প্রত সন্ধযা আর্ম ব্নুদাদাি ব্ার়্েকতর্গ া তঁ াহাকে অজিি করি া তুজল ারিলাম! ব্নুদাি ব্ণিনাি ভাষা অতযন্ত সংকীণি বলল াই তঁ াি প্রকতযক কথাটিস্ফু জলকঙ্গি মকতা আমাি মকনি মাঝখাকন আগুন জ্বাজল া দে ারিল। ব্ুজঝ ারিলাম যমক টিি রূপ ব্ক়ো আিেির্কন্তু না যদখলাম তাকে যচাকখ না যদখলাম তাি িব্ সমস্তই অস্পষ্ট্ হই া ির্হল। ব্ার্হকি যতা যস ধিাদেলই না তাকে মকনও আনকত পারিলাম নাএইিনয মন যসদেনকাি সেই ব্ব্াহসভাি যদ ালটাি ব্ার্হকিভূকতি মকতা দীঘিনশ্বাস যফজল া যব়্োইকত লার্গল। হরিকিি কাকি শুন ারি যমক টিকে আমাি যফাকটাগ্রাফযদখাকনা হই ারিল। পিন্দ করি াকি ব্ইর্ক। না করিব্াি যতা যকাকনা কািণ নাই। আমাি মন ব্কল যস িব্তাি যকাকনাএকটি ব্াকেি মকধয লুকাকনা আকি। একলা ঘকি দিিা ব্ন্ধ করি া এক একদেন নিালাদুপুিকব্লা যস র্ক যসটি খুজল া যদকখ না? েখন ঝু ঁর্ক া পর়্ে া যদকখ তখন িব্টিি উপর র্ক তাি মুকখিদুই ধাি দে া একলাচুল আর্স া পক়ে না? হঠাত্ ব্ার্হকি কািও পাক ি িব্দ পাইকল যস র্ক তা়োতার়্ে তাি সুগন্ধ আঁচকলি মকধয িব্টিকে লুকাই া যফকল না? দেন ো। একটা ব্ত্সি যগল। মামা যতা লজ্জা ব্ব্াহসম্বকন্ধি কথা তুজলকতই পাকিন না। মাি ইো রিলআমাি অপমাকনি কথা েখন সমাকিি যলাকে ভুজল া োইকব্ তখন ব্ব্াকহি যচষ্ট্া যদখকব্ন। এ দেকে আর্ম শুনলাম যস যমক ি নার্ক ভাকলা পাত্র িুটি ারিল র্কন্তু যস পণ করি াকি ব্ব্াহ করিকব্ না। শুন া আমাি মন পুলকেি আকব্কি ভরি া যগল। আর্ম কেনা যদখকত লার্গলাম যস ভাকলা করি া খা নাসন্ধযা হই া আকস যস চুল ব্ঁার্ধকত ভুজল া ো। তাি ব্াপ তাি মুকখি পাকন চান আি ভাকব্ন আমাি যমক দেকন দেকন এমন হই া োইকতকি যকন। হঠাত্ যকাকনাদেন তাি ঘকি আর্স া যদকখন যমক ি দুই চক্ষু িকলভিা। জিজ্ঞাাসা কেিন মা যতাি কী হই াকি ব্লু্ আমাকে। যমক তা়োতার়্ে যচাকখি িল মুরি া ব্কল কইর্কিুই যতা হ ন ব্াব্া। ব্াকপি এক যমক যেব্ক়ো আদকিি যমক। েখন অনাব্ৃষ্টিি দেকন ফু কলি কুঁ র়্েটিিমকতা যমক একেব্াকি ব্মষি হই া পর়্ে াকি তখন ব্াকপি প্রাকণ আি সর্হল না। তখন অর্ভমান ভাসাই া দে াতন িুটি া আর্সকলন আমাকদি দ্বাকি। তাি পর? তাি পর মকনি মকধয সেই যে কাকলা িকেি ধািাটা ব্র্হকতকি যস যেন কাকলা সাকপি মকতা রূপধরি া যফঁ াস করি া উঠিল। যস বললল বেি যতা আিএকব্াি ব্ব্াকহি আসি সািাকনা যহাক আকলাজ্বলুক যদিব্কদকিি যলাকেি নমন্ত্রণ যহাক তাি পর তুর্ম ব্কিি যটাপি পাক দজল া দলব্ল নিয়ে সভা িার়্ে া চজল া একসা। র্কন্তু যে ধািাটি যচাকখি িকলি মকতা শুভ্র যস িািহংকসি রূপ ধরি া বললল যেমনকরি া আর্ম একদেন দম ন্তীি পুষ্পব্কন র্গ ারিলাম যতমন করি া আমাকে একব্াি উর়্ে া োইকত দাও12আর্ম ব্ির্হণীি কাকন কাকন একব্াি সুকখি খব্িটা দে া আর্স যগ। তাি পর? তাি পর দুঃকখি িাতযপাহাইল নব্ব্ষিাি িল পর়্েল ম্লান ফু লটি মুখ তুজললএব্াকি সেই যদ ালটাি ব্ার্হকি ির্হল সমস্ত পৃর্থব্ীিআিসব্াই আি র্ভতকি প্রকব্ি করিল একটিমাত্র মানুষ। তাি পর? তাি পর আমাি কথাটি ফু িাকলা। র্কন্তু কথা এমন করি া ফু িাইল না। যেখাকন আর্স া তা অফু িান হই াকি যসখানকাি ব্ব্িণ একটুখানবলল া আমাি এ যলখা যিষ করি া দেই। োলক ইয়া তীলব িল য়ারে াে। আমাি উপরই ভাি রিল। কািণ মামা এব্াকিও হাব়্োি পুল পাি হননাই। যিলগার়্েকত ঘুমাইকতরিলাম। ঝঁাকান খাইকত খাইকত মাথাি মকধয নানাপ্রকাি একলাকমকলা স্বকেি ঝু মঝু র্মব্াজিকতরিল। হঠাত্ একটা কোনু্ যস্টিকন িার্গ া উঠিলাম। আকলাকত অন্ধকাকি যমিা যসও এক স্বে। যকব্লআকাকিি তািাগুজল র্চিপরির্চতআি সব্ই অিানা অস্পষ্ট্ যস্টিকনি দীপক টা খা়ো হই া দঁা়োই াআকলা ধরি া এই পৃর্থব্ীটা যে কত অকচনা এব্ং োহা চারি দেকে তা যে কতই ব্হু দূকি তাই যদখাই াদেকতকি। গার়্েি মকধয মা ঘুমাইকতকিন আকলাি নীকচ সব্ুি পদিা টানা যতািঙ্গ ব্াে জিনসপত্র সমস্তই যকোি ঘাক়ে একলাকমকলা হই া ির্হ াকি তািা যেন স্বেকলাকেি উলটপালট আসব্াব্ সব্ুি প্রকদাকষি র্মটু্ র্মকট আকলাকত থাকা এব্ং নাথাকাি মাঝখাকন যকমনএকিকম হই া পর়্ে া আকি। এেন সেলয় দসই অদ্ভুত পররিীি অদ্ভুত িালে দক িল য়া উঠি রশগ্ রগ্ি িল আয় এই গ্ার়িলতজায়গ্া আলে। মকন হলো যেন গান শুনলাম। ব্াোজল যমক ি গলা ব্াংলা কথা যে কী মধুি তা এমন করি া অসমক অিা গা আচমু্ কা শুনকল তকব্ সম্পূণি ব্ুজঝকতপািা ো। র্কন্তু এই গলাটিকে যকব্লমাত্র যমক িগলা বলল া একটা যেণীভুক্ত করি া যদও া চকলনা এ যকব্ল একটিমানুকষি গলা শুনকলই মনবলল া ওকঠর্চিকাল গলাি স্বি আমাি কাকিব্ক়ো সতয। রূপ জিনসটি ব্ক়ো কম ন র্কন্তু মানুকষি মকধয োহা অন্তিতম এব্ং অনব্িচনী আমাি মকন হ কণ্ঠস্বি যেন তািই যচহািা। আর্ম তা়োতার়্ে গার়্েি িানলা খুজল া ব্ার্হকি মুখ ব্া়োই া দেলাম র্কিুইযদখলাম না। প্ল্যাটফকমিি অন্ধকাকি দঁা়োই া গাডি তাি একচক্ষু লণ্ঠন নার়্ে া দেল গার়্ে চজলল আর্মিানলাি কাকি ব্র্স া ির্হলাম। আমাি যচাকখি সামকন যকাকনা মূতি রিল না র্কন্তু হৃদক ি মকধয আর্ম একটিহৃদক ি রূপ যদখকত লার্গলাম। যস যেন এই তািাম ী িাত্রি মকতা আব্ৃত করি া ধকি র্কন্তু তাকে ধরিকত পািা ো না। ওকগা সুি অকচনাকেণ্ঠি সুি এক নকমকষ তুর্ম যে আমাি র্চিপরিচক ি আসনটিি উপর আর্স া ব্র্স াি। কী আিেি পরিপূণিতুর্ম চঞ্চল কাকলি ক্ষু ি হৃদক ি উপর ফু লটিি মকতা ফু টি াি অথচ তাি য উ লার্গ া একটি পাপর়্েওটকল নাই অপরিকম যকামলতা এতটুকু দাগ পক়ে নাই। 13যস যেন এই তািাম ী িাত্রি মকতা আব্ৃত করি া ধকি র্কন্তু তাকে ধরিকত পািা ো না। ওকগা সুি অকচনাকেণ্ঠি সুি এক নকমকষ তুর্ম যে আমাি র্চিপরিচক ি আসনটিি উপর আর্স া ব্র্স াি। কী আিেি পরিপূণি তুর্ম চঞ্চল কাকলি ক্ষু ি হৃদক ি উপর ফু লটিি মকতা ফু টি াি অথচ তািয উ লার্গ া একটি পাপর়্েও টকল নাই অপরিকম যকামলতা এতটুকু দাগ পক়ে নাই। গার়্ে যলাহাি মৃদকঙ্গ তাল দেকত দেকত চজলল আর্ম মকনি মকধয গান শুনকত শুনকত চজললাম। তাি একটিমাত্রধু া গার়্েকত িা গা আকি। আকি র্ক িা গা আকি র্ক। িা গা যে পাও া ো না যকউ যে কাকেও যচকননা। অথচ সেই নাযচনাটুকু যে কু ািামাত্র যস যে মা া যসটা রিন্ন হইকলই যে যচনাি আি অন্ত নাই। ওকগাসুধাম সুি যে হৃদক ি অপরূপ রূপ তুর্ম যস র্ক আমাি র্চিকাকলি যচনা ন। িা গা আকি আকিিীঘ্রআর্সকত ডার্ক াি িীঘ্রই আর্স ারি এক নকমষও যদরি করি নাই। পিদেন সকাকল একটা ব্ক়ো যস্টিকন গার়্ে ব্দল করিকত হইকব্। আমাকদি ফাস্টি ক্লাকসি টির্কটমকন আিারিল র্ভ়ে হইকব্ না। নার্ম া যদখ প্ল্যাটফকমি সাকহব্কদি আদিাজলদল আসব্াব্পত্র নিয়ে গার়্েি িনয অকপক্ষাকরিকতকি। কোন এক যফৌকিি ব্ক়ো যিনাকিল সাকহব্ ভ্রমকণ ব্ার্হি হই াকিন। দুইতন র্মনট পরই গার়্েআর্সল। ব্ুজঝলাম ফাস্টি ক্লাকসি আিা তযাগ করিকত হইকব্। মাকে নিয়ে কোন গার়্েকত উঠি যস এক ব্ষমভাব্না পর়্েলাম। সব্ গার়্েকতই র্ভ়ে। দ্বাকি দ্বাকি উঁর্ক মারি া যব়্োইকত লার্গলাম। এমন সম যসকেন্ডক্লাকসি গার়্ে হইকত একটি যমক আমাি মাকে লক্ষয করি া বললকলন আপনািা আমাকদি গার়্েকত আসুননাএখাকন িা গা আকি। আর্ম যতা চমর্ক া উঠিলাম। সেই আিেিমধুিকণ্ঠ এব্ং সেই গাকনিই ধু া িা গা আকি। ক্ষণমাত্র ব্লম্ব না করি া মাকে নিয়ে গার়্েকতউঠি া পর়্েলাম। জিনসপত্র তুজলব্াি প্রা সম রিল না। আমাি মকতা অক্ষম দুন া নাই। সেই যমক টিই কু জলকদি হাত হইকত তা়োতার়্েচলু্ ত গার়্েকত আমাকদি ব্িানাপত্র টান া লইল। আমাি একটা যফাকটাগ্রাফ তুজলব্াি কযাকমিা যস্টিকনইপর়্ে া ির্হল গ্রাহযই করিলাম না। তাি পর কী জলখব্ িান না। আমাি মকনি মকধয একটি অখন্ড আনকন্দি িব্ আকি তাকে যকাথা শুরুকরিব্ যকাথা যিষ করিব্? ব্র্স া ব্র্স া ব্াকেযি পি ব্াকয যোিনা করিকত ইো কেি না। এব্াি সেইসুিটিকে যচাকখ যদখলাম তখকনা তাকে সুি বলল াই মকন হলো। মাক ি মুকখি দেকে চার্হলাম যদখলামতঁ াি যচাকখ পলক পর়্েকতকি না। যমক টিি ব্ স যষাকলা র্ক সকতকিা হইকব্ র্কন্তু নব্কেৌব্ন ইহাি যদকহ মকনযকাথাও যেন একটুও ভাি চাপাই া যদ নাই। ইহাি গত সহি দীরি নমিল যসৌন্দকেিি শুর্চতা অপূব্ি ইহািকোন িা গা র্কিু ির়্েমা নাই। আর্ম যদখকতরি ব্স্তারিত করি া র্কিু ব্লা আমাি পকে্ষ অসম্ভব্। এমনর্ক যস যে কী িকেি কাপ়ে যকমনকরি া পরি ারিল তাও ঠিক করি া বললকত পারিব্ না। এটা খুব্ সতয যে তাি বেকি ভূষা এমন র্কিুই রিল14না যেটা তাকে িা়োই া ব্কিষ করি া যচাকখ পর়্েকত পাকি। যস নকিি চারি দেকেি সকেলি যচক অর্ধক িিনীগন্ধাি শুভ্র মঞ্জিীি মকতা সিল ব্ৃন্তটিি উপর দঁা়োই া যে গাকি ফু টি াকি যস গািকে যস একেব্াকিঅতক্রম করি া উঠি াকি। সকঙ্গ দুটিতনটি যিাকটা যিাকটা যমক রিল তাদেগকে নিয়ে তাি হার্স এব্ংকথাি আি অন্ত রিল না। আর্ম হাতে একখানা ব্ই নিয়ে যস দেকে কান পাত া িাখ ারিলাম। যেটুকু কাকনআর্সকতরিল যস যতা সমস্তই যিকলমানুষকদি সকঙ্গ যিকলমানুর্ষ কথা। তাি ব্কিষত্ব এই যে তাি মকধবে কসি তফাত র্কিুমাত্র রিল না যিাকটাকদি সকঙ্গ যস অনা াকস এব্ং আনকন্দ যিাকটা হই া র্গ ারিল। সকঙ্গকতকগজল িব্ও ালা যিকলকদি গকেি ব্ইতািই কোন একটা ব্কিষ গে যিানাইব্াি িনয যমক িা তাকেধরি া পর়্েল। এ গে নি তািা ব্িপঁর্চি ব্াি িন াকি। যমক কদি যকন যে এত আগ্রহ তা ব্ুজঝলাম। সেই সুধাকেণ্ঠি যসানাি কাঠিকত সকল কথা যে যসানা হই া ওকঠ। যমক টিি সমস্ত িিীি মন যে একেব্াকিপ্রাকণ ভিা তাি সমস্ত চলা ব্লা স্পরি প্রাণ ঠিকরি া ওকঠ। তাই যমক িা েখন তাি মুকখ গে যিাকন তখন গে ন তাকেই যিাকন তাকদি হৃদক ি উপি প্রাকণি ঝনিা ঝরি া পক়ে। তাি সেই উদ্ভার্সত প্রাণ আমাি যসদেনকাি সমস্ত সূেির্কিণকে সিীব্ করি াতুজলল আমাি মকন হলো আমাকে যে প্রকৃ ততাি আকাি দে া বেষ্ট্ন করি াকি যস ঐতরুণীিই অক্লান্ত অম্লান প্রাকণি ব্শ্বব্যাপীব্স্তাি। পরি যস্টিকন যপৌঁরিকতই খাব্ািও ালাকে ডার্ক া যস খুব্ খানকটা চানামুঠ র্কন া লইল এব্ংযমক কদি সকঙ্গ র্মজল া নতান্ত যিকলমানুকষি মকতা করি া কলহাসয করিকত করিকত অসংকোকচ খাইকতলার্গল। আমাি প্রকৃ ত যে িাল দে া যব়্োআর্ম যকন বেি সহকি হার্সমুকখ যমক টিি কাকি এই চানাএকমুকঠা চার্হ া লইকত পারিলাম না। হাত ব্া়োই া দে া যকন আমাি যলাভ স্বীকাি করিলাম না। মা ভাকলালাগা এব্ং মন্দলাগাি মকধয যদামনা হই া রিকলন। গার়্েকত আর্ম পুরুষমানুষ তব্ু ইহাি র্কিুমাত্রসংকোচ নাই ব্কিষত এমন যলাভীি মকতা খাইকতকি যসটা ঠিক তঁ াি পিন্দ হইকতরিল না অথচ ইহাকেবেহা া বলল াও তঁ াি ভ্রম হ নাই। তঁ াি মকন হলো এ যমক ি ব্ স হই াকি র্কন্তু রিক্ষা হ নাই। মা হঠাত্কািও সকঙ্গ আলাপ করিকত পাকিন না। মানুকষি সকঙ্গ দূকি দূকি থাকাই তঁ াি অভযাস। এই যমক টিি পরিচ লইকত তঁ াি খুব্ ইো র্কন্তু স্বাভাব্ক ব্াধা কাটাই া উঠিকত পারিকতরিকলন না। এমন সমক গার়্ে একটা ব্ক়ো যস্টিকন আর্স া থার্মল। সেই যিনাকিলসাকহকব্ি একদল অনুসঙ্গী এই যস্টিনহইকত উঠিব্াি উদু্ কোগ করিকতকি। গার়্েকত যকাথাও িা গা নাই। ব্ািব্াি আমাকদি গার়্েি সামকন দে া তািা ঘুরি া যগল। মা যতা ভক আ়েষ্ট্ আর্মও মকনি মকধয িাজন্তপাইকতরিলাম না। গার়্ে িার়্েব্াি অেকালপূকব্ি একিন যদিী যিলওক কমিচািী নামযলখা দুইখানা টির্কট গার়্েি দুই বেকঞ্চিরি কিি কাকি লটু্ কাই া দে া আমাকে বললল এ গার়্েি এই দুই বেঞ্চ আকগ হইকতই দুই সাকহব্ রিিাভিকরি াকিন আপনাদেগকে অনয গার়্েকত োইকত হইকব্। 15আর্ম যতা তা়োতার়্ে ব্যস্ত হই া দঁা়োই া উঠিলাম। যমক টি র্হশ্চন্দকত বললল না আমিা গার়্ে িার়্েব্ না। যস যলাকটি যিাখ করি া বললল না িার়্ে া উপা নাই। র্কন্তু যমক টিি চজলষ্ণু তাি যকাকনা লক্ষণ না যদখ া যস নার্ম া র্গ া ইংকিি যস্টিনমাস্টািকে ডার্ক াআনল। যস আর্স া আমাকে বললল আর্ম দুঃখত র্কন্তুশুন া আর্ম কু জল কু জল করি া ডাক িার়্েকত লার্গলাম। যমক টি উঠি া দুই চকে্ষ অর্গ্নব্ষিণ করি া বলললনা আপন োইকত পারিকব্ন না যেমন আকিন ব্র্স া থাকু ন। বলল া যস দ্বাকিি কাকি দঁা়োই া যস্টিনমাস্টািকে ইংকিজি ভাষা বললল এ গার়্ে আকগ হইকত রিিাভিকিা এ কথা র্মথযা কথা। বলল া নাম যলখা টির্কটটি খুজল া প্ল্যাটফকমি িুঁ র়্ে া যফজল া দেল। বলল া যস দ্বাকিি কাকি দঁা়োই া যস্টিনমাস্টািকে ইংকিজি ভাষা বললল এ গার়্ে আকগ হইকত রিিাভিকিা এ কথা র্মথযা কথা। বলল া নাম যলখা টির্কটটি খুজল া প্ল্যাটফকমি িুঁ র়্ে া যফজল া দেল। বলল া যস দ্বাকিি কাকি দঁা়োই াযস্টিনমাস্টািকে ইংকিজি ভাষা বললল এ গার়্েআকগ হইকত রিিাভি কিা এ কথা র্মথযা কথা। বলল া নাম যলখা টির্কটটি খুজল া প্ল্যাটফকমিিুঁ র়্ে া যফজল া দেল। ইতমকধয আদিাজলসকমত ইউনফমিপিা সাকহব্দ্বাকিি কাকি আর্স া দঁা়োই াকি। গার়্েকত যস তাি আসব্াব্ উঠাইব্াি িনয আদিাজলকে প্রথকম ইিািাকরি ারিল। তাি পর যমক টিি মুকখ তাকাই া তাি কথা শুন া ভাব্ যদখ া যস্টিনমাস্টািকে একটুস্পিি করিল এব্ং তাকে আ়োকল নিয়ে র্গ া কী কথা হলো িান না। যদখা যগলগার়্ে িার়্েব্াি সম অতীত হইকলও আিএকটাগার়্ে িুর়্ে া তকব্ যেন িার়্েল। যমক টি তাি দলব্ল নিয়ে আব্াি একপিন চানামুঠ খাইকত শুরু করিল আি আর্ম লজ্জা িানলাি ব্ার্হকি মুকখ ব্া়োই া প্রকৃ তি যিাভা যদখকত লার্গলাম। কানপুকি গার়্ে আর্স া থার্মল। যমক টি জিনসপত্র ব্ঁার্ধ া প্রস্তুতযস্টিকন একটি র্হন্দুিান চাকি িুটি াআর্স া ইহাদেগকে নামাইব্াি উকদযাগ করিকত লার্গল। মা তখন আি থার্কেত পারিকলন না। জিজ্ঞাাসা করিকলন যতামাি নাম কী মা। যমক টি বললল আমাি নাম কলযাণী। শুন া মা এব্ং আর্ম দুিকনই চমর্ক া উঠিলাম। যতামাি ব্াব্াতন এখানকাি ডাক্তাি তঁ াহাি নাম শম্ভুনাথ যসন। তাি পরই সব্াই নার্ম া যগল। 16মামাি নকষধ অমানয করি া মাতৃআজ্ঞাা যঠজল া তাি পর আর্ম কানপুকি আর্স ারি। কলযাণীি ব্াপ এব্ং কলযাণীি সকঙ্গ যদখা হই াকি। হাত যিা়ে করি ারি মাথা যহঁট করি ারি শম্ভুনাথব্াব্ুি হৃদ গজল াকি। কলযাণী ব্কল আর্ম ব্ব্াহ করিব্ না। আর্ম জিজ্ঞাাসা করিলাম যকন। যস বললল মাতৃআজ্ঞাা। কী সব্িনাি। এ পকে্ষও মাতুল আকি নার্ক। তাি পর ব্ুজঝলাম মাতৃভূর্ম আকি। সেই ব্ব্াহভাোি পি হইকত কলযাণী যমক কদি রিক্ষাি ব্রত গ্রহণ করি াকি। র্কন্তু আর্ম আিা িার়্েকত পারিলাম না। সেই সুিটি যে আমাি হৃদক ি মকধয আিও ব্াজিকতকিযস যেন কোন ওপাকিি ব্ঁারি আমাি সংসাকিি ব্ার্হি হইকত আর্সল সমস্ত সংসাকিি ব্ার্হকি ডাক দেল। আি সেইযে িাত্রি অন্ধকাকিি মকধয আমাি কাকন আর্স ারিল িা গা আকি যস যে আমাি র্চিিীব্কনি গাকনি ধু া হই া ির্হল। তখন আমাি ব্ স রিল যতইি এখন হই াকি সাতাি। এখকনা আিা িার়্ে নাই র্কন্তু মাতুলকে িার়্ে ারি। নতান্ত এক যিকল বলল া মা আমাকে িার়্েকত পাকিন নাই। যতামিা মকন করিকতি আর্ম ব্ব্াকহি আিা করি? না যকাকনা কাকলই না। আমাি মকন আকি যকব্ল সেই এক িাত্রি অিানা কেণ্ঠি মধুি সুকিি আিািা গা আকি। নি ই আকি। নইকল দঁা়োব্ যকাথা। তাই ব্ত্সকিি পি ব্ত্সি ো আর্ম এইখাকনই আরি। যদখা হ সেই কণ্ঠ শুন েখন সুব্ধা পাই র্কিু তাি কাি করি া দেই আি মন ব্কল এই যতা িা গা পাই ারি। ওকগা অপরির্চতা যতামাি পরিচক ি যিষ হলো না যিষ হইকব্ না র্কন্তু ভাগয আমাি ভাকলা এই যতা আর্ম িা গা পাই ারি। 17দ খ্ক পরিরিরতরশক্ষাজীিন িব্ীন্দ্রনাথ ব্ালযকাকল ওরিক ন্টাল যসর্মনারি নমিাল স্কু ল বেঙ্গল একাকডর্ম যসন্ট যির্ভ াসি স্কু ল প্রভৃত রিক্ষা প্রতিাকন অধয ন কিকলও স্কু কলি পাঠ যিষ কিকত পাকিনন। ১ ৭ ব্িি ব্ কস ব্যারিস্টারি প়েকত ইংলযান্ড যগকলও যকাসি সম্পন্ন কিা সম্ভব্ হ ন। তকব্ গৃহরিক্ষকেি কাি যথকে জ্ঞাানািিকন তঁ াি যকাকনা ্রুটটি হ ন। দপশা কেবজীিন১ ৮৮ ৪ রিস্টাব্দ যথকে িব্ীন্দ্রনাথ তঁ াি র্পতাি আকদকি ব্ষ কমি পরিদিিকন নেুক্ত হন এব্ং ১ ৮৯ ০ রিস্টাব্দ যথকে যদকিি ব্র্ভন্ন অঞ্চকল ির্মদারি যদখাশুনা কেিন। এ সূকত্র তন কু ষ্টি াি রিলাইদহ ও র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুকি দীঘি সম অব্িান কেিন। তন রিকলন অননয র্চত্ররিেী অনুসন্ধত্সু ব্শ্বপরিব্রািক দক্ষ সম্পাদক এব্ং অসামানয রিক্ষাসংগঠক ও র্চন্তক। নকি প্রাতিানক রিক্ষাগ্রহকণ নরুত্সাহী হকলও ব্শ্বভািতী নাকমি ব্শ্বব্দযালক ি তন স্বার্েক ও প্রতিাতা। সারহতযকেব কািযগ্রন্থ মানসী যসানাি তিী র্চত্রা দচতাজল ক্ষর্ণকা দনকব্দয গীতাঞ্জজল ব্লাকা পূিব্ী পুনি ব্র্চত্রা যসঁিুত িন্মদেকন যিষ যলখা প্রভৃত ব্কিষভাকব্ উকল্লখকোগয। উপনযাস যচাকখি ব্াজল যগািা ঘকিব্াইকি চতুিঙ্গ যনৌকাডুব্ যোগাকোগ িাির্ষি যিকষি কব্তা প্রভৃত। নাটক অচলা তন র্চিকু মাি সভা ডাকঘি মুকু ট মুজক্তি উপা মুক্তধািা িক্তকিব্ী িািা প্রভৃত। প্রিন্ধগ্রন্থ ব্র্চত্র প্রব্ন্ধ রিক্ষা কালান্তি সভযতাি সংকট ইতযাদে। ভ্রেণকারহনী িাপানোত্রী পকথি সঞ্চ পািসয িারি াি র্চঠি ুকিাপ োত্রীি ডাক িী ুকিাপ প্রব্াসীি পত্র প্রভৃত। 18নাে প্রকৃ ত নাম িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি। িদ্মনাম ভানুর্সংহ ঠাকু ি। জন্ম পরিিয় িন্ম তারিখ ৭ যম ১ ৮৬ ১ রিষ্ট্াব্দ ২ ৫ দব্িাখ ১ ২৬ ৮ ব্ঙ্গাব্দ িন্মিান যিা়োসঁাকো কলকাতা ভািত। িাংশ পরিিয় র্পতাি নাম মহর্ষি যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকু ি। মাতাি নাম সািদা যদব্ী। র্পতামকহি নাম জপ্রন্স দ্বািকানাথ ঠাকু ি। পুিষ্কাি ও সম্মাননা গীতাঞ্জজল এব্ং অনযানয কাকব্যি কব্তাি সমন্বক স্বঅনূদেত Song Offerings গ্রকন্থি িনয প্রথম এিী র্হকসকব্ যনাকব্ল পুিস্কাি ১ ৯১ ৩ কলকাতা ব্শ্বব্দযাল কতৃি ক র্ডজলট ১ ৯১ ৩ াকা ব্শ্বব্দযাল কতৃি ক র্ডজলট ১ ৯৩ ৬ অেকফাডি ব্শ্বব্দযাল কতৃি ক র্ডজলট ১ ৯৪ ০। জীিনািসান৭ আগস্ট ১ ৯৪ ১ রিস্টাব্দ ২ ২ োব্ণ ১ ৩৪ ৮ ব্ঙ্গাব্দ যিা়োসঁাকোি ঠাকু িব্ার়্েকত। পাঠ পরিরিরতঅপরির্চতা প্রথম প্রকারিত হ প্রমথ যচৌধুিী সম্পাদেত মার্সক সব্ুিপত্র পত্রকাি ১ ৩২ ১ ব্ঙ্গাকব্দি ১৯১ ৪ কাতি ক সংখযা। এটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হ িব্ীন্দ্রগকেি সংকলন গেসিকএ এব্ং পর গেগুেতৃতী খকণ্ড ১ ৯২ ৭। অপরির্চতা গকে অপরির্চতা ব্কিষকণি আ়োকল যে বললি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািীনািীি কার্হন ব্র্ণিত হক কি তাি নাম কলযাণী। অমানব্ক যেৌতুক প্রথাি নমিম বলল হক কি এমন নািীকদিগে ইতঃপূকব্ি িচনা কেিরিকলন িব্ীন্দ্রনাথ। র্কন্তু এই গকেই প্রথম যেৌতুক প্রথাি ব্রুকি নািীপুরুকষিসশ্চম্মজলত প্রতকিাকধি কথকতা যিানাকলন তন। এ গকে র্পতা শম্ভুনাথ যসন এব্ং কনযা কলযাণীি স্বতন্ত্রব্ীক্ষা ওআচিকণ সমাকি যগক়েব্সা ঘৃণয যেৌতুক প্রথা প্রতকিাকধি সম্মুখীন হক কি। র্পতাি বললি প্রতকিাধ এব্ংকলযাণীি যদিকচতনা ঋি ব্যজক্তকত্বি িাগিণ ও তাি অর্ভব্যজক্তকত গেটি স্বাথিক। অপরির্চতা উিমপুরুকষি িব্ানকত যলখা গে। গকেি কথক অনুপম ব্ি িতকেি দে্বতী দিকেি েুিসংলগ্ন সমক ি সেইব্াোজল েুব্ক যে ব্শ্বব্দযালক ি উচ্চতি উপার্ধ অিিন কেিও ব্যজক্তত্বির্হত পরিব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা পুতুলমাত্র। তাকে যদখকল আকিা মকন হ যস যেন মাক ি যকালসংলগ্ন রিশুমাত্র। তািই ব্ক উপলকে্ষয যেৌতুকনক নািীি চিম অব্মাননাকাকল শম্ভুনাথ যসকনি কনযাসম্প্রদাকন অসম্মত গেটিি িীষি মুহূতি। অনুপম নকিিগে ব্লকত র্গক ব্যাঙ্গাকথি িানক দেক কি সেই অঘটন সংঘটকনি কথাটি। ব্ক ি লগ্ন েখন প্রস্তুত তখন কনযািলগ্নভ্রষ্ট্ হও াি যলৌর্কেতাকে অগ্রাহয কেি শম্ভুনাথ যসকনি নব্িকাি অথচ বললি প্রতযাখযান নতুন এক সমক িআশু আব্ভি াব্কেই সংকেতব্হ কেি তুকলকি। কমীি ভূর্মকা বললি ব্যজক্তকত্বি িাগিকণি মধয দেক গকেিযিষাংকি কলযাণীি শুর্চশুভ্র আত্মপ্রকািও ভব্ষযকতি নতুন নািীি আগমনীি ইজঙ্গকত পরিসমাি। অপরির্চতামনস্তাকপ যভকেপ়ো এক ব্যজক্তত্বহীন েুব্কেি স্বীকাকিাজক্তি গে তাি পাপস্খালকনি অকপট কথামালা। অনুপকমি আত্মব্ব্ৃতি সূত্র ধকিই গকেি নািী কলযাণী অসামানয হক উকঠকি। গেটিকত পুরুষতকন্ত্রিঅমানব্কতাি স্ফু িণ যেমনঘকটকি যতমন একই সকঙ্গ পুরুকষি ভাকষয নািীি প্রিজস্তও কীতি ত হক কি। 19 ১। অনুপকমি ব্াব্া কী কেি িীব্কা নব্িাহ কিকতন? ক ডাক্তারি খ ওকালত গ মাস্টারি ঘ ব্বেসা উিি খ২। মামাকে ভাগয যদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্লাি কািণ তাি ক প্রতপজি খ প্রভাব্ গ ব্চক্ষণতা ঘ কূ ট ব্ুরি উিি খ৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ অপরির্চতা গকেি কোন চরিকত্রি র্মল আকি? ক হরিকিি খ মামাি গ রিক্ষকেি ঘ ব্নুি উিি খ৪। উক্ত চরিকত্র প্রাধানয যপক কি i. যদৌিাত্ময ii. হীনম্মনযতা iii. যলাভ নকচি কোনটি ঠিক? ক i ii খ ii iii গ i iii ঘ i ii iii উিি খিযাখ্যা দীপুি চাচা ও অপরির্চতা গকেি অনুপকমি মামাি যলাভ সীমাহীন। তািা উভক ই যেৌতুকেলাভী। এই যলাভী মানর্সকতাি দেক দেক তাকদি মকধয র্মল িক কি। নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩ ও ৪ সংখযক প্রকেি উিি দাও। র্পতৃহীন দীপুি চাচাই রিকলন পরিব্াকিি কতি া। দীপু রিজক্ষত হকলও তাি র্সিান্ত যনও াি ক্ষমতা রিল না। চাচা তাি ব্ক ি উকদযাগ নকলও যেৌতুক নক ব্া়োব্ার়্ে কিাি কািকণ কনযাি র্পতা অপমানত বোধ কেি ব্ক ি আকলাচনা যভকে যদন। দীপু যমক টিি িব্ যদকখ মুগ্ধ হকলও তাি চাচাকে র্কিুই ব্লকত পাকিনন। ৩। দীপুি চাচাি সকঙ্গ অপরির্চতা গকেি কোন চরিকত্রি র্মল আকি? ক হরিকিি খ মামাি গ রিক্ষকেি ঘ ব্নুি উিি খিযাখ্যা অনুপকমি র্পতাি মৃতুযি পি তাি মামাই তাকদি পরিব্াকিি দার্ ত্ব যনন। পরিব্াকি তাি প্রভাকব্িকথা বোঝাকতই অনুপম মামাকে ভাগযকদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্কল। 20পাঠযপুস্তকেি প্রেিহুরনিবািনী প্রশ্ন ১ মা মিা যিাট যমক লাব্ন আি শ্বশুিব্ার়্ে োকব্। সুকখ থাকেব্ এই আিা দরিদ্র কৃ ষক লতফ র্ম াআব্াকদি সামানয ির্মটুকু ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যোগা়ে কিকলন। র্কন্তু তাকতও র্কিু টাকাি ঘাটত িক যগল। এদেকে ব্ি পািকভকিি ব্াব্া হারুন র্ম াি এক কথা সম্পূণি টাকা না যপকল তন যিকলকে নক চকলোকব্ন। ব্ষ টি পািকভকিি কাকন যগকল যস ব্াপকে সাফ িানক যদ যস দিদাম ব্া যকনাকব্চাি পণয ন। যস একিন মানুষকে িীব্নসঙ্গী কিকত একসকি অপমান কিকত ন। জফিকত হকল লাব্নকে সকঙ্গ নক ই ব্ার়্েজফিকব্। ক. শম্ভুনার্ দসকিাি হালত কী পিখ্ কিলত রেলয়রেল ন? খ্. িাাং ালেলশি েলধয আরেই একোে পুরুষ যাহালক কনযাি িাপ রিিালহি আসি হলোত রনলজলিিাইয়া রেয়ালে ি লত কী দিাঝালনা হলয়লে? গ্. অনুপে ও পািলভলজি িারিরেক বিরশলযযি বিপিীতয িযাখ্যা কি। ঘ. অনুপলেি োো ও হারুন রেয়াি েলতা োনুলষি কািলণ আজও ক যাণী ও ািরনিা অপোলনিরশকাি হয় েন্তিযটিি যার্াবতা রনরূপণ কি। সোধান ক. শম্ভুনাথ যসকিাি হাতে একেিা়ো এ ারিং পিখ কিকত দেক রিকলন। খ্. ব্াংলাকদকিি মকধয আর্মই একমাত্র পুরুষ োহাকে কনযাি ব্াপ ব্ব্াহ আসি হইকত নকি জফিাই া দে াকিব্লকত অনুপকমি আকে্ষপ ও অসহা ত্বকে বোঝাকনা হক কি। ব্াংলাকদকি ব্ক কত প্রা িই যদখা ো যে প্রতশ্রুত ও প্রদি যেৌতুকেি অসংগতি কািকণ ব্কিি ব্াব্া ব্ক কতঅসম্মত িানা। র্কন্তু অনুপকমি যক্ষকত্র এি ব্পিীত ঘটনা ঘকটকি। তাি মামাি যেৌতুক গ্রহকণি প্রব্ণতাযলাভ এব্ং হীন মানর্সকতাি পরিচ যপক শম্ভুনাথ যসন যমক ি আিীব্িাকদি এ ারিং জফরিক যদন এব্ং ব্ক যভকে যদন। একত অনুপকমি মকন হক কি শম্ভুনাথ ব্াব্ু যেন ব্ি অনুপমকেই ব্ক ি আসি যথকে জফরিক দেক কিন ো ব্াংলাকদকি ব্িল ঘটনা। গ্. অপরির্চতা গকেি অনুপম ও উদ্দীপকেি পািকভকিি চারিত্রক দব্রিকষ্ট্য দব্পিীতয যদখা ো। অকনক েুব্ক আকি োিা উচ্চরিজক্ষত হকলও তাকদি মানস সুগঠিত ন। তািা নকিকদি র্সিান্ত নকিিা নকতপাকি না। পরিব্ািতকন্ত্রি চাকপ র্সিাকন্তি িনয পরিব্াকিি কতি াব্যজক্তকদি ওপি নভি ি কিকত হ। তাই ব্ক িমকতা গুরুত্বপূণি র্সিাকন্তি যক্ষকত্রও তািা পরিব্াকিি পিন্দঅপিকন্দি ওপি নভি ি কেি। উদ্দীপকেি পািকভি স্পষ্ট্ব্াদী ও ব্যজক্তত্বব্ান। যস নকিি র্সিান্ত নকি নকত পাকি। এ কািকণই যসযেৌতুকেলাভী ব্াব্াি কথাি ব্াইকি র্গক ব্ক ি কথা ব্কলকি। যস যকাকনা দিদাম ব্া বেচাকেনাি পণয ন। যসএকিনকে িীব্নসঙ্গী কিকত একসকি অপমান কিকত ন। অপরির্চতা গকেি অনুপমও রিজক্ষত মাজিিত। 21সৃজনশী প্রশ্ন র্কন্তু স্পষ্ট্ কথা ব্লাি মকতা সাহস তাি যনই। নকিি র্সিান্ত যস নকি নকত পাকি না। যসকিা দেক গহনাোচাই যে কেনপকে্ষি অপমান তা অনুপম ব্ুঝকত পাকি না। একত তাি ব্যজক্তত্বহীনতাি চিম প্রকাি লক্ষ কিাো। এসব্ দেক ব্চাকি ব্লা ো যে উদ্দীপকেি পািকভি এব্ং গকেি অনুপম পিস্পরি চারিত্রক দব্রিষ্ট্যদব্সাদৃিযপূণি। ঘ. অনুপকমি মামা ও হারুন র্ম াি মকতা মানুকষি কািকণ আিও কলযাণী ও লাব্নিা অপমাকনি রিকাি হ মন্তব্যটি েথাথি। যেৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। ব্তি মাকন এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ কেিকি। ব্িপকে্ষিদাব্ পূিণ কিকত কনযাি র্পতাকে কখকনা কখকনা সব্িস্বান্ত হকত হ। ব্ক কত োিা যেৌতুক দাব্ কেি তািাআত্মসম্মানকব্াধহীন ও অমানব্ক। উদ্দীপকে যেৌতুকেলাভী ব্যজক্ত হারুন র্ম া। তাি অনযা আব্দাকিি কািকণ কনযাদা গ্রস্ত র্পতা লতফ র্ম ানকিি সামানয আব্াদে ির্ম ব্ন্ধক যিকখ পকণি টাকা যিাগা়ে কেিকিন। পকণি সামানয টাকা ব্ার্ক থাকা হারুন র্ম া ব্ক যভকে দেকত চান। উদ্দীপকেি হারুন র্ম াি মকতা গকেি অনুপকমি মামাও যেৌতুকেলাভী। তাকদি দুিকনি মানর্সকতাি কািকণ কলযাণী ও লাব্ন অপমাকনি রিকাি হ। অপরির্চতা গকে অনুপকমি মামা ব্ক কত নগদ টাকা ও গহনা পণ র্হকসকব্ দাব্ কেিন। র্পতা শম্ভুনাথ যসনএকত সম্মত হন। ব্ক ি অনুিাকনি র্কিুক্ষণ আকগ অনুপকমি মামা কনযাি ব্াব্াকে তাি যমক ি গা যথকেগহনাগুকলা খুকল আনকত ব্কলন যসকিা দেক যসগুকলা োচাই কেি যদখাি িনয। অনুপকমি মামাি এ ধিকনিআচিণ ও কথাব্াতি া তাি হীনতা যলাভ ও অমানব্কতা প্রকাি পা। উদ্দীপকেি হারুন র্ম াও যেৌতুকেিসম্পূণি টাকা িা়ো যিকলকে ব্ক কিাকব্ন না ব্কল িানক যদন। এিা দুিকনই যলাকভি কািকণ দুিন নািীকেঅপমান কেি। এসব্ দেক ব্চাকি তাই ব্লা ো প্রকোক্ত মন্তব্যটি েথাথি। 22দিাব পিীক্ষাি প্রশ্ন১। যস নকিি চািদেকেি সকেলি যচক অর্ধক িিনীগন্ধাি শুভ্র মঞ্জরিি মকতা সিল ব্ৃন্তুটিি উপরদঁা়োই া যে গাকি ফু টি াকি সেই গািকে যস একেব্াকি অতক্রম করি া উঠি াকি যক? ঢা. দিা. ২ ২ ক ব্লাসী খ আহ্লাদী গ ির্মলা ঘ কলযাণী উিি ঘ ২। অপরির্চতা গকেি িীষিমুহূতি গ্রন্থব্ন্ধন কোনটি? ঢা. দিা. ২ ২ ক শম্ভুনাথ যসকনি কনযা সম্প্রদাকন অসম্মতি ক্ষণ খ যেকন কলযাণীি সাক্ষাত্লাভ মুহূতি গ যসকিা কতৃি ক গহনা পিীক্ষাি মুহূতি ঘ গাক হলুদ মুহূতি উিি ক৩। যে গাকি যস ফু টি াকি সেই গািকে যস একেব্াকি অতক্রম করি া উঠি াকি। এই ব্ণিনা কলযাণীিকোন ব্কিষ দেকেি কথা ব্লা হক কি? িা. দিা. ২ ২ ক সািসজ্জা খ মাজিিত সুরূর্চ গ যসৌন্দেি ঘ উদাসীনতা উিি খ৪। অপরির্চতা গকে গে ব্লা পটু যক? িা. দিা. ২ ২ ক অনুপম খ মামা গ ব্নুদা ঘ হরিি উিি ঘ ৫। অপরির্চতা গকে ব্ক ি অনুিাকন কনযাি গহনা মাপাি মধয দেক মামাি কোন মকনাভাব্ প্রকাি যপক কি? য. দিা. ২ ২ক কপটতা খ অব্শ্বাস গ অপমান ঘ হীনম্মনযতা উিি ঘ৬। অপরির্চতা গকে যিলকমিচািী কতটি টির্কট বেকঞ্চ ঝু জলক রিল? য. দিা. ২ ২ক একটি খ দুইটি গ তনটি ঘ চািটি উিি খ ৭। অপরির্চতা গকে কলযাণী ব্ক কত কোন িকেি িার়্ে পরকি ব্কল অনুপম কেনা কেি? কু. দিা. ২ ২ক হলুদ খ বেগুন গ নীল ঘ লাল উিি ঘ৮। অপরির্চতা গকে কলযাণীি ব্ক না কিাি র্সিাকন্তি কািণ কী রিল? ি. দিা. ২ ২ক যলাকলজ্জা খ র্পতৃ আকদি গ আত্মমেিাদা ঘ অপব্াদ উিি গ৯। ঠাট্টাি সম্পর টাকে িা ী করিব্াি ইো আমাি নাই এই উজক্তটিকত কী প্রকাি যপক কি? ি. দিা. ২ ২ক দুব্িলতা খ ব্দানযতা গ বললিতা ঘ হীনমন্নযতা উিি গ১ ০। অপরির্চতা গকেি কথকেি নাম কী? ি. দিা. ২ ২ক অনুপম খ কলযাণী গ শম্ভুনাথ ঘ হরিি উিি ক১ ১। যক অনুপমকে রিমুল ফু কলি সাকথ তুলনা কিকতন? রে. দিা. ২ ২ক মামা খ ব্নুদাদা গ পজণ্ডতমিাই ঘ হরিি উিি গ১ ২। অনুপকমি মামাি সাকথ কেি যসকিা নক োও াি কািণ রে. দিা. ২ ২ক মাক ি অনুকিাধ খ যলাকব্ল ব্ৃরি গ ব্ন্ধু কত্বি খাতি ঘ ব্শ্বাকসি অভাব্ উিি ঘব্গত ব্িকিি প্রে 23১ ৩। তকব্ চলুন আপনাকদি গার়্ে বলল া দেই উজক্তটিকত প্রকাি যপক কি শম্ভুনাথ ব্াব্ুি ে. দিা. ২ ২ক ভদ্রতা খ দার্ ত্ব গ প্রতযাখযান ঘ প্রতকিাধ উিি গ১ ৪। কলযাণীকে ব্ক না যদও াি কািণ কী? ে. দিা. ২ ২ক অর্ভমান খ আত্মসম্মানকব্াধ গ অহংকাি ঘ িাগ উিি খ১ ৫। তন যকাকনামকতই কাকিা কাকি ঠর্কেব্ন না। তন ব্লকত অপরির্চতা গকে কাকে বোঝাকনা হক কি? ঢা. দিা. ১ ৯ক মামা খ শম্ভুনাথ গ হরিি ঘ অনুপম উিি ক১ ৬। আসি িমাকত অদে্বতী যক? িা. দিা. ১ ৯ ি. দিা. ১ ৭ক অনুপম খ কলযাণী গ ব্নুদাদা ঘ হরিি উিি ঘ১ ৭। শ্বশুকিি সামকন অনুপকমি মাথা যহঁট কেি িাখাি কািণ কী? কু দিা. ১ ৯ ক শ্বশুক়েি ব্বেহাকি খ লজ্জা গ ব্ক ি আক ািন যদকখ ঘ মামাি গহনা পিীক্ষাি কািকণ উিি ঘ১ ৮। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত রিষ্ট্াকব্দ িন্মগ্রহণ কেিন? ি. দযা. ১ ৯ক ১ ৮৩ ৮ খ ১ ৮৪ ১ গ ১ ৮৬ ১ ঘ ১ ৮৯ ৯ উিি গ১ ৯। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত রিষ্ট্াকব্দ মৃতুবেিণ কেিন? রস. দিা. ১ ৯ক ১ ৮৯ ১ খ ১ ৮৯ ৪ গ ১ ৯৪ ১ ঘ ১ ৯৪ ৬ উিি গ২ ০। কজলকাতাি ব্ার্হকি ব্ার্ক যে পৃর্থব্ীটা আকি সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীকপি অন্তগিত বলল ািাকনন। অপরির্চতা গকেি এ উজক্তকত মামাি চরিকত্রি যে দব্রিষ্ট্য ফু কট উকঠকি তা হকলা রে. দিা. ১ ৯ক ধমিনিা খ যদিকপ্রম গ কু সংস্কাি ঘ কূ পমণ্ডকতা উিি ঘ২ ১। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত সাকল সার্হকতয যনাকব্ল পুিস্কাি লাভ কেিন? ঢা. দিা ১ ৭ক ১ ৯০ ৭ খ ১ ৯১ ৩ গ ১ ৯১ ৭ ঘ ১ ৯২ ১ উিি খ২ ২। কোন ঘটনা অনুপকমি মন পুলকেি আকব্কি ভকি র্গক রিল? য. দিা. ১ ৭ ক ব্নুদা কতৃি ক যমক পিন্দ হও া খ ব্ব্াকহি দেনক্ষণ ধােি হও া গ ব্ব্াহ না কিকত কলযাণীি পণ ঘ গার়্েকত কলযাণীি সাকথ সাক্ষাত্ উিি গিযাখ্যা িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি ১ ৯১ ৩ সাকল গীতাঞ্জজল কাব্যগ্রকন্থি িনয যনাকব্ল পুিস্কাি লাভ কেিন। ২ ৩। আমাি কনযাি গহনা আর্ম চুরি করিব্ এ কথা োিা মকন কেি তাকদি হাতে আর্ম কনযা দেকত পারি না। উজক্তটিকত প্রকাি যপক কি শম্ভুনাথ ব্াব্ুি ঢা. দিা. ১ ৬ক যক্ষাভ খ অর্ভমান গ একগুঁ ক র্ম ঘ আত্মমেিাদাকব্াধ উিি ঘিযাখ্যা কািণ অনুপম মকন কেি কলযাণী তাকে আিও মকন যিকখকি তাই ব্ক না কিকত পণ কেিকি। 24২ ৪। ির়্েমা িকব্দি অথি কী? িা. দিা. ১ ৬ক ির়্েক থাকা খ আ়েষ্ট্তা গ চাকর্চকয ঘ িংধিা উিি খ২ ৫। কোন ঘটনাকে অপরির্চতা গকেি িীষিমুহূতি ব্লা ো? য. দিা. ১ ৬ক যিলগার়্েকত কলযাণীি সাকথ অনুপকমি সাক্ষাত্ খ কলযাণী কতৃি ক ব্ব্াহ প্রস্তাব্ প্রতযাখযান গ শম্ভুনাথ কতৃি ক কনযাসম্প্রদাকন অসম্মতঘ অনুপকমি মহাসমাকিাকহ ব্ব্াহ োত্রা উিি গিযাখ্যা উজক্তটিি মাধযকম শম্ভুনাথ যসন অনুপকমি মামাি হীনতা ও নীচ মানর্সকতাি প্রত কটাক্ষ কেিকিন। ২ ৬। অপরির্চতা গকেি কলযাণীি ব্ক না কিাি কািণ কী রিল? ি. দিা. ১ ৬ ক যলাকসজ্জা খ অপব্াদ গ র্পতাি আকদি ঘ আত্মমেিাদা উিি ঘিযাখ্যা সব্ আক ািন যিকষ শম্ভুনাথ যসন অনুপকমি মামাি হীন মানর্সকতা যদকখ েখন কনযা দান কিকতঅসম্মত হন তখন গকেি কার্হন অনযদেকে যমা়ে যন। ঐ মুহূতি হকলা গকেি িীষি মুহূতি। ২ ৭। অপরির্চতা গকে কলযাণীকে আিীব্িাদ কিকত ো রস. দিা. ১ ৬ক হরিি খ মামা গ ব্নু ঘ মযা উিি গ২ ৮। অপরির্চতা গকে যমক ি ব্ক হইকব্ না এ ভ োি মকন নাই তাি িাজস্তি উপা কী উজক্তকত প্রকািযপক কি ি. দিা. ১ ৬ ক আগামী সমক ি ইজঙ্গত খ পরিব্তি ত সমািব্বেিা গ শম্ভুনাথ ব্াব্ুি সাহর্সকতা ঘ শম্ভুনাথ ব্াব্ুি নব্িকািত্ব উিি গিযাখ্যা ব্ক ি আসকি ব্সা কনযাি গা যথকে গহনা খুকল একন যসকিাকে দেক পিীক্ষা কিাকল এব্ং ফদিটুকে িাখকল তা শম্ভুনাথ যসকনি আত্মমেিাদা আঘাত লাকগ। ২ ৯। গিানন এি সঠিক ব্যাসব্াকয কোনটি? রে. দিা. ১ ৬ক গি ও আনন খ গকিি আনন গ গি আনন োি ঘ যে গি যস আনন উিি গিযাখ্যা যমক ি ব্ক নক শম্ভুনাথ যসকনি যকাকনা র্চন্তা যনই। তাি কাকি সব্কচক গুরুত্বপূণি হকলাআত্মমেিাদা। তাই সাহর্সকতাি সাকথ তন যমক ি ব্ক যভকে যদন। 25৩ ০। আমাি মকতা অক্ষম দুন া নাই। অনুপকমি এই উজক্তি মধয দেক কী প্রকাি যপক কি? কু. দিা. ২ ২i. অনুকিাচনা ii. অসহা ত্ব iii. যক্ষাভ নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি গ৩ ১। অপরির্চতা গকে শম্ভুনাথ চরিকত্রি িনয প্রকোিয কু. দিা. ১ ৬ i. চুল কঁ াচা যগঁাফ পাকা সুপুরুষ ii. চুপচাপ চুল কঁ াচা ভাষা আঁটiii. সুপুরুষ চুপচাপ চুল পাকা নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি কউদ্দীপকটি পক়ে ৩ ২ ও ৩ ৩ নং প্রকেি উিি দাওিার্কল সাকহব্ রিজক্ষত মানুষ। তাি আত্মসম্মানকব্াধ প্রখি। যমক রিরিকনি ব্ক কত নকিি অনো সকেওসাধযানুসাকি ব্িপকে্ষি যেৌতুকেি দাব্ পূিণ কিকত িাজি হন। র্কন্তু উচ্চরিজক্ষত রিরিন যেৌতুকে অসম্মতিানক এ ব্ক প্রতযাখযান কেি। রস. দিা. ২ ২৩ ২। উদ্দীপকেি িার্কল সাকহব্ অপরির্চতা গকেি কাি সাকথ তুলনী? ক অনুপকমি মামা খ অনুপকমি মা গ শম্ভুনাথ ব্াব্ু ঘ হরিি উিি গ৩ ৩। রিরিকনি সাকথ কলযাণীি র্মল যকাথা? i. উভ ই রিজক্ষত ii. উভ ই রিজক্ষতiii. ব্াব্াি আজ্ঞাাব্াহীনকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি কনকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩ ৪ ও ৩ ৫ নম্বি প্রকেি উিি দাওস্বাতী সুরিজক্ষত ও আত্মনভি িিীল নািী। ব্ক ি পি শ্বশুি ও িাশুর়্েি চাকপ চাকরি িা়েকত ব্াধয হ। শ্বশুিিাশুর়্েি ধািণা চাকরিিীব্ী ব্উ অহংকািী হ। তািা সংসাকিি প্রত দার্ ত্বিীল ন। য. দিা. ১ ৯৩ ৪। অপরির্চতা গকেি সকঙ্গ উদ্দীপকেি স্বাতীি দব্সাদৃিয যকাথা? ক নািীি প্রত দব্ষকময খ আপসহীনতা গ আপসকার্মতা ঘ স্বাথির্সরিকত উিি গ৩ ৫। উদ্দীপকেি শ্বশুিিাশুর়্েি মানর্সকতাি সাকথ অপরির্চতা গকেি কোন উজক্তটিি র্মল িক কি? ক আমাকদি ঘকি যে যমক আর্সকব্ যস মাথা যহঁট করি াই আর্সকব্ খ বেহাই সম্প্রদাক ি আি োই থাক যতি থাকাটা যদাকষি গ অপি পক্ষকে যে নাকাল হইকত হইকব্ সেই কথা স্মিণ করি া মামাি সকঙ্গ মা একেোকগ ব্স্তি হার্সকলনঘ ঠাট্টাি সম্পর কে িা ী করিব্াি ইো আমাি নাইউিি ক 26নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩ ৬ ও ৩ ৭ নম্বি প্রকেি উিি দাওিাওকনি ব্ক চূ়োন্ত হ অনযাি সাকথ। যেৌতুকেি দাব্ পূিণ না হও া যমাতাকলব্ সাকহব্ যিকলি ব্ক যভকেদেকত চান। ব্াব্াি অনযা আব্দাি িাওন মানকত নািাি। যস েুজক্ত দেক ব্াব্াকে ব্ুজঝক যেৌতুক না নক ইঅনযাকে ব্ক কেি। ি. দিা. ১ ৯৩ ৬। যমাতাকলব্ সাকহব্ অপরির্চতা গকেি কোন চরিকত্রি ইজঙ্গতব্হ? ক হরিি খ ব্নুদা গ মামা ঘ শম্ভুনাথ উিি গ৩ ৭। িাওকনি কোন কোন দব্রিষ্ট্য অনুপকমি মকধয থাকেল অনুপকমি ব্ক টা টিকে যেত? i. সাহর্সকতা ii. ব্যজক্তত্ব iii. গভীি ভাকলাব্াসা নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি ক নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৩ ৮ ও ৩ ৯ নম্বি প্রকেি উিি দাওআদেব্ ও িাজফক দুই ব্ন্ধু। আব্দ অহংকািী নিীব্ যপৌরুষিূনয। অনযদেকে িাজফক উেল ির্সক। িাজফক যেকোকনা পরিকব্কি দ্রুত নকিকে মানক যন। যস হক ওকঠ আকলাচনাি মধযমর্ণ। সক দিাব২ ০১৮৩ ৮। উদ্দীপকেি িাজফক অপরির্চতা গকেি কোন চরিকত্রি প্রতনর্ধ? ক অনুপম খ হরিি গ ব্নু ঘ শম্ভুনাথ উিি খ৩ ৯। কোন কািকণ উদ্দীপকেি আদেব্ ও অপিাজিতা গকেি অনুপম সাদৃিযপূণি? i. অহর্মকা ii. নস্পৃহতা iii. যমরুদণ্ডহীনতা নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি গনকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪ ৪ ও ৪ ৫ নম্বি প্রকেি উিি দাওব্াব্াি যমাটা টাকাি যেৌতুকেি দাব্ি কািকণ সব্ুকিি ব্ক যভকঙ্গ যেকত ব্সল। র্পতাি অনুগত সন্তান হও াসকেও সব্ুি যিষ পেিন্ত ব্না যেৌতুকে িথীকে ব্ক কেি আনল। ঢা. দিা. ১ ৭৪ ০। উদ্দীপকেি সব্ুকিি ব্াব্াি আচিণ অপরির্চতা গকেি কোন চরিত্রকে স্মিণ কিা? ক মা খ মামা গ শম্ভুনাথ ঘ উর্কল উিি খিযাখ্যা সব্ুকিি ব্াব্াি সাকথ অপরির্চতা গকেি অনুপকমি মামাি সাদৃকিযি কািণ তাকদি যলাভীমানর্সকতা। 27৪ ১। উদ্দীপকেি সব্ুকিি কোন দব্রিষ্ট্য অপরির্চতা গকেি অনুপকমি চরিকত্র থাকেল ব্ক ভােত না? ক দৃঢ়তা খ বললিতা গ সাহর্সকতা ঘ ব্যজক্তত্বকব্াধ উিি ঘনকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪ ২ ও ৪ ৩ নম্বি প্রকেি উিি দাওএকদল েমিীব্ী নািীপুরুষ লকঞ্চ কেি গ্রাকম োশ্চেল ঈকদি িুটিকত। ব্িব্ান যমার্হত সাকহব্ স্ত্রীসন্তান এব্ংআত্মী পরিিন নক লকঞ্চ উঠকল লঞ্চকমীিা েমিীব্ীকদি র্সটগুকলা যিক়ে দেকত ব্কল। অকনকেই যিক়েদেকলও প্রতব্াদ িানক নকিি র্সকট দৃঢ়ভাকব্ ব্কস থাকে গৃহকমী হাজলমা। কু. দিা. ১ ৭৪ ২। উদ্দীপকেি হাজলমা অপরির্চতা গকেি কাকে প্রতনর্ধত্ব কেি? ক উর্কল খ কলযাণী গ অনুপম ঘ শম্ভুনাথ উিি খিযাখ্যা সব্ুি ব্াব্াি অনযাক ি প্রতব্াদ কেি িথীকে ব্ক কিকলও সাহকসি অভাকব্ অনুপম মামাি মকতিব্রুকি যেকত পাকিন। ৪ ৩। উদ্দীপকে উকঠ আসা অপরির্চতা গকেি প্রসঙ্গ হকলা কু. দিা. ১ ৭i. প্রতব্াদ ii. যের্ণবব্ষময iii. ধমী উত্সব্ োত্রা নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি কনকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪ ৪ ও ৪ ৫ নম্বি প্রকেি উিি দাওব্াংলাকদকিি অকনক পরিব্াি যেৌতুকেি িনয পুত্রব্ধূকে নেিাতন কেি। এমনই নেিাতকনি রিকাি মমতা। মমতা তাি স্বামী ও স্বামীি পরিব্াকিি সকলকে বোঝাকনাি যচষ্ট্া কেি র্কন্তু স্বামীি পরিব্াকিি যলাকিন যতাদূকিি কথা তাি স্বামীই র্কিু ব্ুঝকত চা না। তাই মমতা ব্াধয হক স্বামীসংসাি তযাগ কেি সিকারি প্রাথর্মকব্দযালক রিক্ষক র্হকসকব্ চাকরি গ্রহণ কেি। রস. দিা. ১ ৭৪ ৪। উদ্দীপকেি মমতা যতামাি পঠিত কোন চরিকত্রি প্রতনর্ধত্ব কেি? ক মার্স খ র্পর্স গ কলযাণী ঘ আহ্লাদে উিি গ৪ ৫। প্রতনর্ধকত্বি কািণ i. প্রতব্াদী মানর্সকতা ii. যপিাগত িীব্ন iii. দব্ব্ার্হক অব্িা নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিি কিযাখ্যা কািণ কলযাণীও যস্টিন মাস্টাকিি কথাি প্রতব্াদ কেি। যস্টিন মাস্টাি তাকে অনয গার়্েকত যেকতব্লকলও যস ো না। 28নকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪ ৬ ও ৪ ৭ নম্বি প্রকেি উিি দাওিামসুন্দি ব্াব্ু ব্কনদে ঘি যপক যমক ব্ক দেকত উদযত হ। একে্ষকত্র যস ব্িপক্ষ যথকে দাব্কৃ ত যদনাপাওনাচুর্কে দেক মহা সা়েম্বকি যমক ি ব্ক সম্পন্ন কেি। রে. দিা. ১ ৭৪ ৬। উদ্দীপকেি িামসুন্দি ব্াব্ুি সাকথ অপরির্চতা গকেি কোন চরিকত্রি দব্সাদৃিয িক কি? ক হরিি খ শম্ভুনাথ গ ব্নু ঘ মামা উিি ঘ৪ ৭। উদ্দীপকে ও অপরির্চতা গকে ফু কট উকঠকি i. কু সংস্কাি ii. যেৌতুকপ্রথা iii. প্রতব্াদী যচতনা নকচি কোনটি সঠিক? ক i খ i ii গ ii iii ঘ i ii iii উিি গনকচি উদ্দীপকটি পক়ে ৪ ৮ ও ৪ ৯ নম্বি প্রকেি উিি দাওআর্ম যতামাি সামকন আব্াি নতিানু হক রি নািীনা যপ্রকম ন আকেকষ ন ক্ষমা যচক যকনাকব্চা চলকি যতামাকে নক যেকনা তুর্ম িাকসবলিআলু পটল খাসীি মাংস িা. দিা. ১ ৬৪ ৮। উদ্দীপকেি ভাকব্ি সাকথ নকচি কোন গকেি র্মল িক কি? ক মার্সর্পর্স খ অপরির্চতা গ আহব্ান ঘ যনকেলস উিি খ৪ ৯। উদ্দীপকে ব্র্ণিত অব্মূলযা কনি রিকাি হক কি কোন চরিত্র? ক আহ্লাদে খ আসমা গ কলযাণী ঘ মাদাম যলাইকসল উিি গিযাখ্যা কািণ িামসুন্দি ব্াব্ু সানকন্দ যেৌতুক দেক কি র্কন্তু শম্ভুনাথ ব্াব্ু যেৌতুক। নক মাত্রাতরিক্তব্া়োব্ার়্েি কািকণ ব্ক যভকে দেক কিন। 29 ১। যিকলকব্লা অনুপকমি যচহািা নক ব্দ্রূপ কিাি সম পজণ্ডতমিা কোন দুটি ফু ল ও ফকলি সকঙ্গ তুলনাকেিরিকলন? ঢা. রি. D ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক ব্কু ল ও ডুমুি খ পলাি ও আম়ো গ পারুল ও লটকন ঘ রিমুল ও মাকাল উিি ঘ ২। অপরির্চতা গকে অনুপম সম্পকেি নকচি কোন ব্ণিনাটি ঠিক ন? জা. রি. F ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক তামাক খা না খ অন্তঃপুকিি িাসকন চাজলত হকত প্রস্তুত গ নিস্ব মতামত দেকত অক্ষম ঘ ব্ব্াহ আসকি আহাি কেিকি উিি ঘ৩। অপরির্চতা গকে একেিা়ো এ ারিং সম্বকন্ধ যসকিাি মন্তব্য জা. রি. C ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক ইহা নশ্চিত নখাত খ ইহা ব্লাত মাল গ হাল ফযািকনি সৃক্ষ্ম গহনা ঘ র্পতামহীকদি আমকলি গহনা উিি খ৪। কোনটি িব্ীন্দ্রনাকথি নাটক ন? জা. রি. C ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক অচলা তন খ িািািাণী গ মুক্তধািা ঘ িক্তকিব্ী উিি খ ৫। িব্ীন্দ্রনাকথি যিাটগে িচনাি স্বণিেুগ জা. রি. C ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক র্সিািগকঞ্জি িাহিাদপুি খ কু ষ্টি াি রিলাইদহ গ িাজন্তনকেত ঘ খুলনাি দজক্ষণর্ডর্হ উিি খ৬। অপরির্চতা গকে ব্ক ব্ার়্ে োত্রাকাকল নকচি কোন েন্ত্রটি ব্বেহৃত হ ন? জা. রি. C ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক বেহালা খ ব্যান্ড গ ব্ঁারি ঘ িকখি কন্সটি উিি ক ৭। অপরির্চতা গকে কথকেি ব্াব্াি যপিা কী রিল? জা. রি. C ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক ওকালত খ ির্মদারি গ ডাক্তারি ঘ যতিািত উিি ক৮। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি ির্চত সব্িকিষ গকেি নাম জা. রি. F ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক মুসলমানীি গে খ মুসলমাকনি গে গ মুসলমানি গে ঘ মুসজলকমি গে উিি ক৯। গার়্ে যলাহাি তাল দেকত দেকত চজলল আর্ম মকনি মকধয শুনকত শুনকত চজললাম। িূনযিাকনকী হকব্? জা. রি. C ইউরনট ২ ০১৯২ ০ ক চাকাি ঘঘিি খ িকন্দ কব্তা গ িকব্দ কণ্ঠস্বি ঘ মৃদকঙ্গ গান উিি ঘ১ ০। িসনকচৌর্ক হকলা ইস ােী রিশ্বরিেযা য় ও ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক সানাই য াল ও কঁ াসাি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন খ সানাই য াল ও ব্ঁারিি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদনগ তব্লা য াল ও কঁ াসাি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন ঘ হািকমান াম য াল ও কঁ াসাি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন উিি করিশ্বরিেযা য় ভরতব পিীক্ষাি প্রশ্ন30১ ১। অপরির্চতা গকে হরিকিি কোন গুকণি ব্ণিনা আকি? জা. রি. F ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক আসি িমাকনা খ ভাষাটা অতযন্ত আঁট গ ঘটকাজল ঘ ব্দযা অিিন উিি ক১ ২। আর্ম অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট্ট ভাইটি কোন িচনাি অংি? ি. রি. B ইউরনট ১ ৯২ ০ক যনকেলস খ চাষাি দুক্ষু ি গ অপরির্চতা ঘ আমাি পথ উিি গ১ ৩। অপরির্চতা গকেি না কেি নাম কী রিল? ি. রি. D ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক হরিি খ ব্নু গ অনুপম ঘ শম্ভুনাথ উিি গ১ ৪। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি িচনা কোনটি? ি. রি. D ইউরনট ২ ০১৯২ ০ ক কালান্তি খ প্রব্ন্ধ সংগ্রহ গ পান্থিকনি সখা ঘ একদা উিি ক১ ৫। ব্নুদাি ভাষাটা অতযন্ত। িূনযিাকন কোনটি ব্সকব্? দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট২ ০১৯২ ০ক প্রাণব্ন্ত খ িটিল গ আঁট ঘ আঁটসঁাট উিি গ১ ৬। কোন্নগকিি অব্িান যকাথা? দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় A ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক কলকাতাি নকেট খ ব্ঁাকু ়ো গ হুগজলকত ঘ ব্হাকিি কাকি উিি ক১ ৭। অপরির্চতা গেটি কাি িব্ানীকত যলখা? দিগ্ে দিালকয়া রিশ্বরিেযা য় ৪ ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক অনুপকমি খ শম্ভুনাকথি গ হরিকিি ঘ ব্নুদাদাি উিি ক১ ৮। অপরির্চতা কাি দৃষ্টিকোকণ যলখা গে জ. রি. D ইউরনট ১ ৬১ ৭ক মধযম পুরুকষি খ উিম পুরুকষি গ ভাব্ব্াকচয ঘ কতৃি ব্াচয উিি খ১ ৯। অপরির্চতা গকে অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট্ট ভাই ব্াকযাংি ব্বেহৃত হক কি? শাহজা া রিজ্ঞান ও প্রযুলক্ত রিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক নন্দাকথি খ ব্যঙ্গাকথি গ আনন্দাকথি ঘ অবল্ঞাাকথি উিি খ২ ০। ঘকিব্াইকি গ্রকন্থি িচর্ তা শাহজা া রিজ্ঞান ও প্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য় এ ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি খ ব্র্ঙ্কমচন্দ্র চকট্টাপাধযা গ কািী নিরুল ইসলাম ঘ ব্ভূতভূষণ ব্কন্দযাপাধযা উিি খ২ ১। নকচি কোনটি িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি উপনযাস? িেিন্ধু দশখ্ েুলজিুি িহোন রিজ্ঞান ও প্রযুলক্তরিশ্বরিেযা য় F ইউরনট ২ ০১৯২ ০ক ব্লাকা খ ব্সন্ত গ মালঞ্চ ঘ যিষকলখা উিি গ২ ২। িব্ীন্দ্রনাকথি গকে যিকলকব্লা অনুপম পজণ্ডতমিাইক ি ব্দ্রূকপি পাত্র হক রিকলন যকন? গ্াহবস্থ অবনীরত কল জ ২ ০১৯২ ০ ২ ০১৭১ ৮ ঢা. রি. D ইউরনট ২ ০১৬১ ৭ক িিীি কাকলা রিল ব্কল খ বোকা রিল ব্কল গ সুন্দি যচহািাি িনয ঘ প়ো ব্লকত না পািা উিি গ২ ৩। কলযাণীি র্পতাি নাম র্ক? িা. রি. A ২ ০১৬১ ৭ ক হরিিচন্দ্র যসন খ িগন্নাথ যসন গ অনুপম যসন ঘ শম্ভুনাথ যসন উিি ঘ31২ ৪। অপরির্চতা গকে অনুপকমি ব্ন্ধু যক? ঢা. রি. C ২ ০১৬১ ৭ক ব্নুদা খ কলযাণী গ হরিি ঘ শম্ভুনাথ উিি গ২ ৫। মাকাল ফল ব্াগধািাটি দেক বোঝা ঢা. রি. অরধভুক্ত ৭ কল জ োনরিকে উশ্চেষ্ট্ ব্ন্ধু খ নদেিষ্ট্ ঋতুর্ভজিক ফল গ ব্কিষ অকথি গুণহীন ঘ কদাকাি ব্স্তু উিি গ২ ৬। অপরির্চতা গেটি প্রথম প্রকাি পা কোন পত্রকা? িা. রি. A ইউরনট ২ ০১৭১ ৮ক কব্তা পত্রকা খ সব্ুিপত্র পত্রকা গ কেল্লাল পত্রকা ঘ ভািতী পত্রকা উিি খ২ ৭। ঠাট্টাি সম্পর টাকে িা ী করিব্াি ইো আমাি নাই উজক্তটি কাি? িা. রি. A ইউরনট ২ ০১৭১ ৮ক মামাি খ শম্ভুনাকথি গ অনুপকমি ঘ কলযাণীি উিি খ32প্রযাকটিসিহুরনিবািনী ১। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি িীব্নাব্সান ঘকট যকাথা? ক যিা়োসঁাকোি ঠাকু ি ব্ার়্েকত খ বোলপুকিি িাজন্তনকেতকন গ কু ষ্টি াি রিলাইদকহ ঘ কজলকাতাি হাসপাতাকল ২। গাকনি যে অংি যদাহািিা ব্ািব্াি পরিকব্িকন কেি তাকে কী ব্কল? ক ল খ ধু া গ নী়ে ঘ তাল ৩। এসপািওসপাি ব্াগধািাটিি অথি কী? ক মীমাংসা কিা খ ইোকব্াধ কিা গ খুরি কিা ঘ এদেক ওদেক কিা ৪। অপরির্চতা গেটি প্রথম প্রকারিত হ কোন পত্রকা? ক প্রগত খ পরিচ গ সব্ুিপত্র ঘ রিখা ৫। অপরির্চতা গেটি সব্ুিপত্র পত্রকাি কোন সংখযা বেি হ? ক ১ ৩২ ১ ব্ঙ্গাকব্দি কাতি ক সংখযা খ ১ ৩২ ১ ব্ঙ্গাকব্দি যপৌষ সংখযাগ ১ ৩২ ১ ব্ঙ্গাকব্দি ফাল্গুন সংখযা ঘ ১ ৩২ ১ ব্ঙ্গাকব্দি দচত্র সংখযা ৬। অপরির্চতা গকে না কেি ব্ স কত ব্লা হক কি? ক ২ ৮ ব্িি খ ২ ৬ ব্িি গ ২ ৭ ব্িি ঘ ২ ৫ ব্িি ৭। তব্ু ইহাি ব্কিষ মূলয আকি এখাকন কীকসি মূকলযি কথা ব্লা হক কি? ক িীব্কনি খ মিকণি গ কেমিি ঘ ধকমিি ৮। যিকলকব্লা পজণ্ডতমিাই অনুপমকে কীকসি সাকথ তুলনা কিকতন? ক র্ভকি যব়্োল খ মাকাল ফল গ যগালাপ ফু ল ঘ পূর্ণিমাি চঁাদ ৯। অনুপকমি আসল অর্ভভাব্ক যক? ক ব্াব্া খ মামা গ মা ঘ রিক্ষক ১ ০। অপরির্চতা গকে মামাি সাকথ অনুপকমি ব্ কসি পাথিকয কত? ক ব্িি চাকিক খ ব্িি িক ক গ ব্িি আকষ্ট্ক ঘ ব্িি দকিক১ ১। কনযাি র্পতামাত্রই কোনটি স্বীকাি কিকব্ন? ক অনুপম রুর্চব্ান খ অনুপম সত্পাত্র গ অনুপম রূপব্ান ঘ অনুপম ব্যজক্তত্বসম্পন্ন ১ ২। অনুপম কোনটি খা না ব্কল গব্ি প্রকাি কেিকি? ক তামাক খ মদ গ চুরুট ঘ কজফ ১ ৩। ব্ক ব্ার়্েকত ুকে মামাি খুরি না হও াি কািণ রিল না কোনটি? ক িান ও আক ািন যদকখ খ আপযা কনি ্রুটটিি কািকণ গ গহনাি পরিমাণ যদকখ ঘ বে াইক ি আচিআচিকণ ১ ৪। মামা যকমন ঘকিি যমক পিন্দ কিকতন? ক ধনী খ গরিব্ গ গ্রামীণ ঘ িহুকি ১ ৫। অনুপকমি ব্ন্ধু ি নাম কী? ক সতীি খ যিযাতষ গ হরিি ঘ মণীষ ১ ৬। যমক ি যচক যমক ি ব্াকপি খব্িটাই কাি কাকি গুরুতি? ক হরিকিি খ অনুপকমি গ মামাি ঘ ঘটকেি ১ ৭। অনুপকমি রিক্ষাগত যোগযতা র্ক? ক ব্এ পাি খ এমএ পাি গ ব্এসর্স পাি ঘ এমএসর্স পাি ১ ৮। যমক েদে ব্কলা তকব্ উজক্তটি কাি? ক অনুপকমি খ হরিকিি গ শম্ভুনাকথি ঘ মামাি ১ ৯। অপরির্চতা গকে ির্সক মকনি মানুষ যক? ক অনুপম খ ঘটক গ হরিি ঘ মামা ২ ০। একব্াি মামাি কাকি কথাটা পার়্ে া যদখ উজক্তটি কাি? ক ব্নুদাদাি খ শম্ভুনাকথি গ হরিকিি ঘ অনুপকমি ২ ১। হরিি যকাথা কাি কিত? ক কলকাতা খ আন্দামাকন গ িািপুকি ঘ কানপুকি ২ ২। একোকল ইহাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট ভিা রিল উজক্তটিকত কাকদি কথা ব্লা হক কি? ক কলযাণীকদি খ মামাকদি গ অনুপমকদি ঘ হরিিকদি ২ ৩। আসি িমাকত অদে্বতী যক? ক অনুপম খ কলযাণী গ মামা ঘ হরিি 33২ ৪। অপরির্চতা গকে কোন দ্বীকপি উকল্লখ আকি? ক আন্দামান দ্বীপ খ হাইকু দ্বীপ গ কযারিব্ী দ্বীপ ঘ ব্াজল দ্বীপ ২ ৫। যক কনযাকে আিীব্িাদ কিকত যগল? ক হরিি খ অনুপম গ মামা ঘ ব্নুদাদা ২ ৬। ব্নুদাদাি সাকথ অনুপকমি সম্পর কী? ক মাসতুকতা ভাই খ র্পসতুকতা ভাই গ খু়েতুকতা ভাই ঘ মামাকতা ভাই২ ৭। মন্দ ন যহ খঁাটি যসানা ব্কট। উজক্তটি কাি? ক ব্নুদাি খ হরিকিি গ মামাি ঘ ঘটকেি ২ ৮। ব্নুদাদা চমত্কাি এি িকল কী ব্কল? ক চলনসই খ অসাধািণ গ ব্স্ম কি ঘ সাদামাটা ২ ৯। কলযাণীি র্পতাি নাম কী? ক হরিিচন্দ্র দি খ ব্কনাদব্হািী যসন গ শম্ভুনাথ যসন ঘ যগৌিীিংকি দি ৩ ০। শম্ভুনাথ ব্াব্ুি ব্ স কত? ক প্রা চজল্লি ব্িি খ প্রা পঞ্চাি ব্িি গ প্রা ষাট ব্িি ঘ প্রা সিি ব্িি ৩ ১। তাি ব্ন টা অির ন কাি? ক অনুপকমি খ ব্নুদাদাি গ শম্ভুনাকথি ঘ মামাি ৩ ২। ব্াব্াজি একব্াি এদেকে আসকত হকে উজক্তটি কাি? ক মামাি খ শম্ভুনাকথি গ হরিকিি ঘ মাক ি ৩ ৩। কষ্টিপাথি নক যক ব্কস রিল? ক মামা খ সযাকিা গ ব্নুদাদা ঘ হরিি ৩ ৪। এ ারিং যকাথা যথকে আনা হক কি? ক ব্কলত খ কানপুি গ কজলকাতা ঘ আন্দামান ৩ ৫। ঠাট্টাি সম্পর টাকে িা ী করিব্াি ইো আমাি নাই উজক্তটি ক ব্নুদাদাি খ অনুপকমি গ মামাি ঘ শম্ভুনাকথি ব্াব্ুি ৩ ৬। অনুপম কাকে নক তীথিোত্রা শুরু কেি? ক কলযাণীকে খ মাকে গ হরিিকে ঘ ব্নুদাদাকে ৩ ৭। মাপুকত্রি তীথিোত্রাি ব্াহন কী রিল? ক যিলগার়্ে খ গরুি গার়্ে গ যমাটি গার়্ে ঘ যঘা়োি গার়্ে ৩ ৮। অন্নপূণিাি যকাকল গিানকনি যিাট ভাইটি এখাকন যিাট ভাইটি ব্লকত কাকে বোঝাকনা হক কি? ক গকণি খ প্রিাপত গ কাতি ক ঘ পঞ্চিি 34৩ ৯। এখাকন িা গা আকি উজক্তটি কাি? ক আদিাজলি খ গাকডি ি গ কলযাণীি ঘ অনুপকমি ৪ ০। যস্টিকন অনুপম কী যফকল যগল? ক টির্কট খ কযাকমিা গ যতািঙ্গ ঘ লণ্ঠন ৪ ১। যেকন যদখা হও াি সম কলযাণীি ব্ স কত রিল? ক ১ ৪১ ৫ ব্িি খ ১ ৫১ ৬ ব্িি গ ১ ৬১ ৭ ব্িি ঘ ১ ৭১ ৮ ব্িি ৪ ২। অপরির্চতা যমক টিি সকঙ্গ কতিন যমক রিল? ক ২ ৩ িন খ ৩ ৪ িন গ ৪ ৫ িন ঘ ৫ ৬ িন ৪ ৩। কলযাণী যস্টিন হকত কী খাব্াি র্কেন যন? ক চানামুঠ খ ঝালমুর়্ে গ র্চকনব্াদাম ঘ ঝু রিভািা ৪ ৪। শম্ভুনাথ যপিা কী রিকলন? ক উর্কল খ রিক্ষক গ ডাক্তাি ঘ ব্বেসা ী ৪ ৫। মাতৃআজ্ঞাা ব্লকত কলযাণী কাি প্রত ইজঙ্গত কেিকি? ক মাক ি প্রত খ মাতৃভূর্মি প্রত গ ধিণীি প্রত ঘ অন্নপূণিাি প্রত৪ ৬। ব্ব্াকহি সম অনুপকমি ব্ স কত রিল? ক ২ ১ ব্িি খ ২ ৩ ব্িি গ ২ ৫ ব্িি ঘ ২ ৭ ব্িি ৪ ৭। গিানকনি মাক ি নাম কী? ক অন্নদা খ অন্নপূণিা গ কলযাণী ঘ দহমন্তী ৪ ৮। রিগর্গি চকল আ এই গার়্েকত িা গা আকি উজক্তটি কাি? ক অনুপকমি খ কলযাণীি গ ব্নুদাদাি ঘ অনুপকমি ৪ ৯। হরিি কী উপলকে্ষ কলকাতা একসকি? ক তীথি উপলকে্ষ খ িুটি উপলকে্ষ গ পূিা উপলকে্ষ ঘ ব্ক উপলকে্ষ৫ ০। কাকে অনুপকমি ভাগয যদব্তা ব্কল উকল্লখ কিা হক কি? ক হরিিকে খ মামাকে গ ব্নুদাকে ঘ শম্ভুনাথকে ৫ ১। কাি টাকাি প্রত আসজক্ত বেরি? ক শম্ভুনাকথি খ কলযাণীি গ অনুপকমি ঘ মামাি ৫ ২। র্কিুদেন পূকব্ি এমএ পাি করি ারি উজক্তটি কাি? ক মামাি খ ব্নুদাি গ অনুপকমি ঘ হরিকিি ৫ ৩। একব্াি মামাি কাকি কথাটা পার়্ে া যদখ কথাটি কীকসি? ক দাকনি খ চাকরিি গ ব্ক ি ঘ ভ্রমকণি ৫ ৪। ব্ক ি সম কলযাণীি প্রকৃ ত ব্ স কত রিল? ক ১ ৪ ব্িি খ ১ ৫ ব্িি গ ১ ৬ ব্িি ঘ ১ ৭ ব্িি 35৫ ৫। মামাি ব্ার্হকিি োত্রাপকথি সীমানা কতদূি? ক আন্দামান পেিন্ত খ কোন্নগি পেিন্ত গ কানপুি পেিন্ত ঘ হাও়ো পেিন্ত৫ ৬। ব্ব্াকহি কতদেন পূকব্ি অনুপকমি সাকথ তাি শ্বশুকিি সাক্ষাত্ হ? ক ২ দেন খ ৩ দেন গ ৪ দেন ঘ ৫ দেন ৫ ৭। তন ব়্েই চুপচাপ এখাকন কাি কথা ব্লা হক কি? ক মামা খ হরিি গ শম্ভুনাথ ঘ মা ৫ ৮। তন র্কিুকতই ঠকেব্ন না কাি প্রসকঙ্গ ব্লা হক কি? ক মামা খ মা গ ব্নুদাদা ঘ হরিি ৫ ৯। অপরির্চতা গকে কোন সম অনুপম ব্নুদাদাি ব্ার়্েকত যেত? ক সন্ধা খ িাকত গ দুপুকি ঘ ব্কাকল ৬ ০। যমক টিকে অনুপকমি ফকটাগ্রাফ যদও াি কথা যক ব্কলকি? ক অনুপম খ ব্নুদাদা গ মামা ঘ হরিি ৬ ১। যিল কমিচািী কতটি টির্কট বেকঞ্চ ঝু জলক রিকলন? ক দুইটি খ তনটি গ চািটি ঘ পঁাচটি ৬ ২। আদিাজলসহ ভ্রমকণ বেি হক কি যক? ক যিলওক কমিকতি া খ ইংকিি যিনাকিলগ ির্মদাকিি নাক ব্ ঘ িা ব্াহাদুি সাকহব্ ৬ ৩। একখানা ব্ালা বেঁকে যগল যকন? ক খাদ যনই ব্কল খ খাদ বেরি ব্কল গ যসানা কম ব্কল ঘ পুকিাকনা গহনা ব্কল ৬ ৪। আমাি িীব্নটা না দেখঘিযি র্হসাকব্ ব়্ে না গুকণি র্হসাকব্ ব্লকত কী বোঝাকনা হক কি? ক সংসাি অনর্ভজ্ঞা খ কমব্ সীগ ব্ক ি অনুপেুক্ত ঘ মামাি ওপি নভি িিীল৬ ৫। যতামাি নাম কী? কলযাণীকে যক জিজ্ঞাাসা কিল? ক অনুপম খ অনুপকমি মা গ যিনাকিল ঘ যস্টিন মাস্টাি ৬ ৬। আমাি র্পতা এক কাকল গরিব্ রিকলন কাি র্পতা? ক অনুপকমি খ কলযাণীি গ হরিকিি ঘ শম্ভুনাথ ব্াব্ুি ৬ ৭। সিস িসনাি গুণ আকি কাি? ক হরিকিি খ ব্নুদাদাি গ কলযাণীি ঘ মামাি ৬ ৮। অতযন্ত আঁট ভাষাি ব্ক্তা যক? ক হরিি খ ব্নুদাদা গ মামা ঘ শম্ভুনা 36৬ ৯। কাি সকঙ্গ পঞ্চিকিি ব্কিাধ যনই ব্কল অনুপকমি মকন হকলা? ক গিানকনি খ কাতি কেি গ প্রিাপতি ঘ অন্নপূণিাি ৭ ০। সুপুরুষ ব্কট যক? ক অনুপম খ হরিি গ মামা ঘ শম্ভুনাথ৭ ১। চুল কঁ াচা যগঁাফ পাক ধকিকি কাি? ক মামাি খ শম্ভুনাকথি গ ব্নুদাদাি ঘ হরিকিি ৭ ২। কলযাণী কোন যস্টিন যনকম যগল? ক কোন্নগি খ কজলকাতা গ কানপুি ঘ হাও়ো ৭ ৩। যিাটকব্লা পজণ্ডত মিা ব্দ্রূপ কিত যকন? ক কু ত্র্সত এব্ং নগুি ণ হও াি কািকণ খ কু ত্র্সত হক গুণব্ান হও াি কািকণগ সুদিিন এব্ং গুণব্ান হও াি কািকণ ঘ সুদিিন হক ও নগুি ণ হও াি কািকণ ৭ ৪। অনুপমকে ব্ব্াহ আসি যথকে জফরিক যদব্াি কািণ কী? ক অনুপকমি ব্যজক্তত্বহীনতাি কািকণ খ মামাি হীনম্মনযতাি কািকণগ গ না নক মকনামাজলকনযি কািকণ ঘ কেনি ব্াব্াি আত্মগরিমাি কািকণ ৭ ৫। আমাি পুকিাপুরি ব্ সই হকলা না কথাটি দ্বািা কী বোঝাকনা হক কি? ক তরুণ ব্ সী খ অপরিণত ব্ সী গ অত নভি িিীল ঘ র্চন্তা অপরিণত ৭ ৬। তামাকটুকু পেিন্ত খাই না উজক্তটি দ্বািা কী বোঝাকনা হক কি? ক তামাক ক্ষতকি খ তামাক অপিন্দ গ অত ভাকলা মানুষ ঘ খাও া অরুর্চ ৭ ৭। কেনি ব্ স নক মন ভারি হও া সকেও যিষ পেিন্ত মামাি মন নিম হকলা কীভাকব্? ক পকণি আশ্বাকস খ কেনি গুণমুগ্ধতা গ হরিকিি ব্াকপটুতা ঘ ব্নুদাি ব্বেহাকি ৭ ৮। মামাি মন ভারি হকলা যকন? ক পকণি অঙ্ক সামানয ব্কল খ যমক ি রিক্ষা কম ব্কলগ যমক ি ব্ স বেরি ব্কল ঘ পকণি অঙ্ক সামানয ব্কল ৭ ৯। খাটি যসানা ব্কট! ব্লকত ব্নুদাদা কোনটিকে ব্ুজঝক কি? ক ব্কনদী ঘি খ উপেুক্ত পাত্রী গ সুিীল পাত্র ঘ পকণি গহনা ৮ ০। অনুপকমি ব্াব্া কী কেি িীব্কা নব্িাহ কিকতন? ক ডাক্তারি খ ওকালত গ মাস্টারি ঘ ব্বেসা ৮ ১। মামাকে ভাগয যদব্তাি প্রধান একিন্ট ব্লা হক কি যকন? ক প্রতপজিি িনয খ প্রভাকব্ি িনয গ মতামকতি িনয ঘ কূ টব্ুরিি িনয৮ ২। অপরির্চতা গেটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হ কোন গ্রকন্থ? ক গেগুে খ গেসংগ্রহ গ গেসিক ঘ গেস্বকে 37৮ ৩। অপরির্চতা গকেি যলখক যক? ক িিত্চন্দ্র চকট্টাপাধযা খ ঈশ্বিচন্দ্র ব্দযাসাগিগ মানক ব্কন্দযাপাধযা ঘ িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি ৮ ৪। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কত ব্ঙ্গাকব্দ িন্মগ্রহণ কেিন? ক ১ ২৬ ১ খ ১ ২৬ ৮ গ ১ ২৭ ০ ঘ ১ ২৭ ২ ৮ ৫। অনুপম আহাকি ব্সকত পািল না যকন? ক যতমন ক্ষু ধা রিল না ব্কল খ আহাি সুস্বাদু রিল না ব্কলগ মন কষাকর্ষ হক রিল ব্কল ঘ মামাি অনুমত রিল না ব্কল ৮ ৬। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু কিি র্পতাি নাম কী? ক অব্নীন্দ্রনাথ ঠাকু ি খ রিব্নাথ ঠাকু ি গ যদকব্ন্দ্রনাথ ঠাকু ি ঘ ব্ীকিন্দ্রনাথ ঠাকু ি ৮ ৭। গাক হলুদ অনুিান যকমন হকলা? ক ধুমধাম কেি খ যহলাকফলাভাকব্ গ অত যগাপকন ঘ সাদামাটাভাকব্ ৮ ৮। িব্ীন্দ্রনাথ ঠাকু ি কোন অর্ভধা সম্ভার্ষত হক কিন? ক যেি কব্ খ ব্শ্বকব্ গ চািণ কব্ ঘ প্রব্ীণ কব্ ৮ ৯। সাতাি ব্িকিি িীব্নটা ব়্ে ন i. দেখঘিযি র্হকসকব্ ii. গুকণি র্হকসকব্ iii. তাত্পকেিি র্হকসকব্ নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ৯ ০। অপরির্চতা গকে কথক তাি র্পতাি পরিচ ফু টিক তুলকত ো ব্কলকিনi. তন একোকল গরিব্ রিকলন ii. ওকালত কেি তন প্রচুি টাকা যিািগাি কেিন iii. তন উপাজিিত টাকা যভাগ কিাি নকমষমাত্র সম পানন নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ৯ ১। অপরির্চতা গকে মা গরিব্ ঘকিি যমক হও া তন যে ধনী তাi. নকি যভাকলন নাii. মামাকে ভুলকত যদন নাiii. অনুপমকে ভুলকত যদন নানকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii 38৯ ২। কোন তথযগুকলা অনুপকমি মামাি যক্ষকত্র প্রকোিয? i. মামাই অনুপকমি অর্ভভাব্কii. তন অনুপকমি যচক ব়্েকিাি ব্িি িক কেি ব়্েiii. ফন্ধু ি ব্াজলি মকতা তন অনুপকমি সংসাি আঁকে়ে আকিননকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ৯ ৩। মামাি পিকন্দি বে াই এমন i. োি যতি যনইii. টাকা দেকত কসুি কিকব্ নাiii. োকে যিাষণ কিা চলকব্নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii৯ ৪। হরিকিি ব্ণিনা যমক ি ব্াব্াি পরিচ সম্পকেি িানা ো i. একোকল তাকদি ব্ংকি লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট উপু়ে কিা রিল ii. যদকি ব্ংিমেিাদা িক্ষা কেি চলা কঠিন ব্কল পশ্চিকম র্গক ব্াস কিকিনiii. কানপুকি তন একিন প্রতজিত ডাক্তািনকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ৯ ৫। অপরির্চতা গকেি কেনি ব্াপ যকন যকব্লই সব্ুি কিকিন? i. লক্ষ্মীি মঙ্গলঘট িূনয ব্কলii. ব্কিি হাট মহাঘি ব্কলiii. যোগয ব্ি খুঁকি না পাও া নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ৯ ৬। কনযাি রূপগুকণি ব্ণিনা ব্নুদাদা ব্কলরিকলনi. মন্দ ন যহii. খঁাটি যসানা যহiii. খঁাটি যসানা ব্কটনকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii39৯ ৭। অপরির্চতা গকে কনযাি র্পতাি পরিচ ফু টিক তুলকত ব্লা হক কিi. ব্ স তঁ াি চজল্লকিি র্কিু এপাকি ব্া ওপাকিii. চুল কঁ াচা যগঁাকফ পাক ধিকত আিম্ভ কেিকি মাত্রiii. ডাক্তারি কেি অকনক টাকা কার্মক কিননকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ৯ ৮। ব্ক ি ব্িোত্রা ব্াদযেন্ত্র র্হকসকব্ ব্ািাকনা হক রিলi. ব্যাণ্ড ii. ব্ঁারি iii. িকখি কন্সটি নকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii 40৯ ৯। ব্ক ব্ার়্েকত ুকে মামাি খুরি না হও াি কািণi. ব্িোত্রীি তুলনা উঠানটা সংকীণিii. সমস্ত আক ািন নতান্ত মধযম িকেমিiii. কেনি র্পতাি ব্বেহািটাও নতান্ত ঠান্ডানকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii ১ ০ ০। শম্ভুনাথ ব্াব্ুি উর্কল ব্ন্ধু ি পরিচ সম্পকেি ব্লা হক কিi. গলা ভাো উচ্চতি দক্ষতাii. র্মিকাকলাiii. ব্পুলিিীিনকচি কোনটি সঠিক? ক i ii খ i iii গ ii iii ঘ i ii iii উিিমালাSLAnsSLAnsSLAnsSLAnsSLAns১ক২খ৩ক৪গ৫ক৬গ৭ক৮খ৯খ১ ০খ১ ১খ১ ২ক১ ৩গ১ ৪খ১ ৫গ১ ৬গ১ ৭খ১ ৮খ১ ৯গ২ ০ঘ২ ১ঘ২ ২ক২ ৩ঘ২ ৪ক২ ৫ঘ২ ৬খ২ ৭ক২ ৮ক২ ৯গ৩ ০ক৩ ১গ৩ ২খ৩ ৩খ৩ ৪ক৩ ৫ঘ৩ ৬খ ৩ ৭ক ৩ ৮গ ৩ ৯গ ৪ ০খ৪ ১গ ৪ ২ক ৪ ৩ক ৪ ৪গ৪ ৫খ৪ ৬খ৪ ৭খ৪ ৮খ৪ ৯খ৫ ০খ৫ ১ঘ৫ ২গ৫ ৩গ ৫ ৪খ৫ ৫খ৫ ৬খ৫ ৭গ৫ ৮ক৫ ৯ক৬ ০ঘ ৬ ১ক৬ ২খ৬ ৩ক৬ ৪ক৬ ৫খ41৬ ৬ক৬ ৭ক৬ ৮খ ৬ ৯গ৭ ০ঘ ৭ ১খ ৭ ২গ ৭ ৩ঘ ৭ ৪ক৭ ৫গ৭ ৬গ৭ ৭গ৭ ৮গ৭ ৯খ ৮ ০খ ৮ ১খ ৮ ২গ ৮ ৩ঘ ৮ ৪খ ৮ ৫ঘ ৮ ৬গ ৮ ৭ক৮ ৮খ৮ ৯ক৯ ০ঘ ৯ ১খ৯ ২ঘ৯ ৩ঘ৯ ৪ক ৯ ৫খ ৯ ৬খ ৯ ৭ক ৯ ৮ঘ ৯ ৯ঘ১ ০ ০ঘপ্রশ্ন ১ কনযাি ব্াপ সব্ুি করিকত পারিকতন র্কন্তু ব্কিি ব্াপ সব্ুি করিকত চার্হকলন না। তন যদখকলনযমক টিি ব্ব্াকহি ব্ স পাি হই া র্গ াকি র্কন্তু আি র্কিুদেন যগকল যসটাকে ভদ্র ব্া অভদ্র যকাকনা িকেমচাপা দেব্াি সম টাও পাি হই া োইকব্। যমক ি ব্ স অবব্ধ িকেম ব্ার়্ে া র্গ াকি ব্কট র্কন্তু পকণি টাকািআকপজক্ষক গুরুত্ব এখকনা তাি যচক র্কর্ঞ্চত্ উপর আকি সেইিনয তা়ো। িা. দিা. কু. দিা. ি. দিা. ি. দিা. ২ ০১ ৮ক. অনুপলেি রপসতুলতা ভাইলয়ি নাে কী? খ্. অন্নপূণবাি দকাল গ্জানলনি দোট ভাইটি উলক্তটি িযাখ্যা কি। গ্. উেীপলকি িলিি িালপি সালর্ অপরিরিতা গ্লেি অনুপলেি োোি সােৃশয ও বিসােৃশয রনরূপণকলিা। ঘ. উদ্দীপলকি ঘটনারিলে অপরিরিতা গ্লেি খ্ণ্াাংশ প্ররতিল ত হলয়লে উলক্তটিি তাত্পযবরিলেষণ কলিা। ক. অনুপকমি র্পসতুকতা ভাইক ি নাম ব্নু। খ্. প্রকোক্ত উজক্তটিকত ব্াঙ্গাকথি যদব্তা কাতিকেি সকঙ্গ অনুপকমি তুলনা কিা হক কি। কদব্ী দুগিাি দুই পুত্র অগ্রি গকণি ও অনুি কাতি কে। যদব্ী দুগিাি যকাকল যদৰ যসনাপত কাতিকে অপূব্ি যিাভা পা। ব্ক়োহক ও অনুপম কাতিকেি মকতা মাক ি কািাকারি যথকে মাতৃআজ্ঞাা পালকন ব্যস্ত থাকে। তাই পরিণত ব্ কসওতাি স্বাধীন ব্যজক্তকত্বি ব্কাি ঘকট না। পাঠয গকেি অনুপম পরিব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা ও ব্যজক্তত্বহীন একটিচরিত্র। উচ্চ রিজক্ষত হকলও তাি নিস্বতা ব্লকত র্কিু যনই। তাকে যদখকল মকন হ আিও যস যেন মাক িযকাকল থাকা রিশুমাত্র। এিনযই ব্যক্ত কেি অনুপমকে গিানকনি যিাকটা ভাই কাতি কেি সকঙ্গ তুলনা কিাহক কি। গ্. যেৌতুকেি প্রত মকনাভাকব্ি দেক যথকে উদ্দীপকেি ব্কিি ব্াকপি সাকথ অপরির্চতা গকেি অনুপকমিমামাি সাদৃিয ও দব্সাদৃিয দুকটাই িক কি। অপরির্চতা গকে অনুপকমি মামা যেৌতুকেলাভী চরিত্র। তন অনুপকমি ব্ক ি িনয একটি িুতসই ঘিখুঁিরিকলন যেখাকন না চাইকলও অকনক টাকা যেৌতুক পাও া োকব্। অকনক যখঁািাখুঁজিি পি শম্ভুনাথ যসকনিকনযা কলযাণীি সাকথ মামা অনুপকমি ব্ক ঠিক কেিন। ব্ক ি দেকন যমক ি ব্ার়্ে যথকে যদ া যেৌতুকেি গ নানক অনুপকমি মামা হীন মানর্সকতাি পরিচ যদন। গ নাগুকলা আসল না নকল তা পিীক্ষা কিাি িনয তনব্ক ব্ার়্েকত যসকিাকে সকঙ্গ নক আকসন। উদ্দীপকেি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝও যেৌতুকেলাভী মানর্সকতািপরিচ পাও া ো। যকননা ব্ক ি িনয যমক ি ব্ স বেরি হকলও যেৌতুকেি পরিমাণ তাি যচক বেরি ব্কলতন এ ব্ক নক তাগাদা যদন। উদ্দীপকেি ব্কিি ব্াব্াি যেৌতুকেলাভী মানর্সকতাি এ দেকটি অপরির্চতাগকেি অনুপকমি মামাি সাকথ সাদৃিযপূণি। র্কন্তু অনুপকমি মামা যেমন গ না পিীক্ষা কিাি িনয যসকিাকেসাকথ নক ব্ক ব্ার়্েকত আকসন যতমন ব্ষ উদ্দীপকেি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝ যদখা ো না। এিা়ো অনুপকমিমামা যমক ি ব্াব্াকে যেভাকব্ অপমান কেিকি যস ব্ষ টিও উদ্দীপকেি ব্কিি ব্াব্াি মাকঝ অনুপজিত। সুতিাং ব্লকত পারি যেৌতুকেক যকন্দ্র কেি উভ ঘটনা আব্তি ত হকলও উদ্দীপকেি ব্কিি ব্াকপি সাকথঅপরির্চতা গকেি অনুপকমি মামাি সাদৃিয ও দব্সাদৃিয দুকটাই িক কি। 42সোধানসৃজনশী প্রশ্ন প্রশ্ন ২ প়োশুনা যিষ কেি সব্তা এখন গ্রাকমি একটি সিকারি প্রাইমারি স্কু কল রিক্ষকতা কেিন। ব্িিকে ক আকগ িহকিি এক ধনী ব্বেসা ীি যিকলি সাকথ তঁ াি ব্ব্াহ জিি হ। পাত্রপক্ষ ব্ক কত যমাটা অকঙ্কিযেৌতুক দাব্ কিকল তঁ াি আত্মসম্মাকন আঘাত লাকগ। সব্তা নকিই যেৌতুকেক প্রতযাখযান কেি ব্ক না কিাির্সিাকন্ত অটল থাকেন। র্পতামাতা ও সহকমীকদি অকনক অনুকিাধ সকেও তন তঁ াি র্চন্তাযচতনা যকাকনাপরিব্তি ন আকননন। তন িাত্রিাত্রীকদি প্রাণ। মাক ি মকতা ভাকলাব্াসা দেক আগকল িাকখন সব্াইকে। তনব্কলন যদিকে মাতৃজ্ঞাাকন যসব্া কিা যদিকে ভাকলাব্াসা প্রকতযকেি কতিব্য। পির্হকত িীব্ন উত্সগি কিাইতঁ াি ধমি। ঢাকা দিাব ২ ০২ ২ক. অনুপলেি িন্ধু হরিশ দকার্ায় কাজ কলি? খ্. এইলট একিাি পিখ্ করিয়া দেলখ্া। িযাখ্যা কি। গ্. উদ্দীপলকি সরিতা ও অপরিরিতা গ্লেি ক যাণী উভলয়ই দযৌতুলকি রশকাি। েন্তিযটিরিলেষণ কি। ঘ. সরিতাি দেশলপ্রে ক যাণীি োতৃআজ্ঞাি সালর্ একই সূলে গ্ ার্া। উলক্তটিি যর্াবতা রিিাি কি। ক. অনুপকমি ব্ন্ধু হরিি কানপুকি কাি কেি। খ্. শম্ভুনাথ যসন আকলাচয উজক্তি মধয দেক একেিা়ো এ ারিং যসকিাি হাতে দেক তা খঁাটি যসানাি র্ক নাপিখ কেি যদখকত ব্কলকিন। অপরির্চতা গকেি অনুপকমি সকঙ্গ শম্ভুনাথ যসকনি কনযা কলযাণীি ব্ক ঠিকহ। র্কন্তু অনুপকমি মামাি চিম যেৌতুকেলাভী মানর্সকতাি প্রকাি ঘকট ব্ক ি আসকি। যেৌতুকেি গহনাকলযাণীি িিীি যথকে খুকল পিীক্ষা কিান অনুপকমি মামা। তখন শম্ভুনাথ যসন এক যিা়ো এ ারিং এর্গক যদন যসকিাি হাতে তা পিখ কেি যদখাি িনয। যকননা যসটা রিল অনুপকমি মামাি যদও া ব্লাত জিনসোকত যসানাি ভাগ আকি সামানযই। গ্. উদ্দীপকেি সব্তা ও অপরির্চতা গকেি কলযাণী উভক ই যেৌতুকেি রিকাি। মন্তব্যটি েথাথি। যেৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যার্ধ। এটি আমাকদি সমাকি ভ াল রূপ ধািণ কেিকি। ব্িপকে্ষি দাব্ পূিণকিকত কনযাি র্পতাকে কখকনা কখকনা সব্িস্বান্ত হকত হ। ব্ক কত োিা যেৌতুক দাব্ কেি তািাআত্মসম্মানকব্াধহীন অমানব্ক প্রকৃ তি যলাক। উদ্দীপকে যেৌতুকেি িনয ব্ক যভকে োও া এব্ং যেৌতুক দেক ব্ক না কেি আত্মনভি িিীল হক মানব্কলযাকণ আত্মনকব্দকনি দেকটি প্রতফজলত হক কি। এখাকন যেৌতুকেক প্রতযাখযান কেি ব্ক না কিাির্সিাকন্ত সব্তাি অটল থাকাি কথা ব্লা হক কি। উদ্দীপকেি এ ব্ষ টি অপরির্চতা গকেি কলযাণীি ব্ক 43সোধাননা কিাি র্সিাকন্ত অটল থাকাি সকঙ্গ সাদৃিযপূণি। র্পতামাতা ও সহকমীকদি অকনক অনুকিাধ সকেও সব্তাআি ব্ক কিকত চানন। এ ব্ষ টি অপরির্চতা গকেি কলযাণীি ব্ক কিকত না চাও াি সকঙ্গ র্মকল ো। উদ্দীপকে সাব্তাকে ব্ক কিকত আসা ব্ি িহকিি ধনী ব্বেসা ীি যিকল হকলও যমাটা অকঙ্কি যেৌতুক দাব্কেি যলাভী মানর্সকতাি পরিচ দেক কিন। অনযদেকে অপরির্চতা গকে ব্িপক্ষ কলযাণীি গহনা পিীক্ষাকিকত ব্ক ব্ার়্েকত যসকিা নক একসকি এব্ং অতযন্ত অমেিাদাকিভাকব্ কেনি িিীি যথকে গহনা খুকল নক তা খঁাটি র্ক না পিীক্ষা কেিকি। তাই কলযাণীি ব্ক হ ন। এই দেক ব্চাকি ব্লা ো প্রকোক্ত মন্তব্যটিেথাথি। ঘ. সব্তাি যদিকপ্রম কলযাণীি মাতৃআজ্ঞাাি সাকথ একই সূকত্র গঁাথা। মন্তব্যটি েথাথি। যদিকসব্া মহত্ কাি। যেৌতুকেলাভীকদি অনযাক ি সকঙ্গ আপস না কেি ব্হু নািী ব্ক না কেি মানব্কলযাকণআত্মনক াগ কেি থাকেন। এমনর্ক পিাধীন না যথকে আত্মনভি িিীল হক স্বাধীনভাকব্ িীব্নোপন কেিন। অপরির্চতা গকে কলযাণীি ব্াব্া শম্ভুনাথ যসন ব্িোত্রীকদি েথাথি আপযা ন যিকষ ব্ক যভকে যদন। কািণব্ক ি আসকি ব্কিি মামা কেনি িিীি যথকে খুকল একন গহনা পিীক্ষা কিকত চাইকল তন ব্যর্থত হন। তাইতন যকাকনা হীন মানর্সকতাি মানুকষি সকঙ্গ আত্মী তাি সম্পকেি ি়োকত চানন। কলযাণী তাি ব্াব্াির্সিান্তকে যমকন নক নকিি আত্মমেিাদা ও ব্যজক্তত্বকে িক্ষা কেিকি। গকেি কলযাণীি এ র্সিাকন্তি সকঙ্গউদ্দীপকেি সব্তাি র্সিান্ত সাদৃিযপূণি। উদ্দীপকে সব্তাি ব্াব্ামা ও সহকমীিা চাইকলও সব্তা ব্ক না কিাি র্সিাকন্ত অটল যথকেকি। এ ব্ষ টি কলযাণীি ব্ক না কিাি র্সিাকন্তি অনুরূপ। অপরির্চতা গকে অনুপকমি সকঙ্গ কলযাণীি ব্ক যভকে ো পাত্র অনুপকমি মামাি যলাভী মানর্সকতা এব্ংব্ক ি আসকি যসকিা দেক কেনি গহনা পিীক্ষা কিাি কািকণ। উদ্দীপকেি সব্তাও যেৌতুকেলাভী ধনীব্বেসা ী যিকলকে ব্ক কেিনন। তন প়োশুনা যিষ কেি গ্রাকমি প্রাইমারি স্কু কল রিক্ষকতা শুরু কেিন এব্ংরিক্ষাদাকনি মাধযকম যদিকসব্াি কাি বেকি নক কিন। এসব্ দেক ব্চাকি তাই ব্লা ো প্রকোক্ত মন্তব্যটিেথাথি। 44প্রশ্ন ৩ মাতৃকেকহি তুলনা নাই র্কন্তু অত যেহ অকনক সম অমঙ্গল আন ন কেি। যে যেকহি উিাকপসন্তাকনি পরিপুষ্টি তািই আর্ধকেয যস অসহা হই া পক়ে। মাতৃহৃদক মমতাি প্রাব্কলয মানুষ আপনাকেহািাই া আপন িজক্তি মেিাদা ব্ুজঝকত পাকি না। দুব্িল অসহা পক্ষীিাব্কেি মকতা র্চিদেন যেহাতিকেযআপনাকে যস একান্ত নভি িিীল মকন কেি। ক্রকম িননীি পিম সম্পদ সন্তান অলস ভীরু দুব্িল ওপিনভি িিীল হই া মনুষযত্ব ব্কাকিি পথ হইকত দূকি সরি া ো। িাজশাহী দিাব ২ ০২ ২ক. িসনলিৌরক শলব্দি অব কী? খ্. োো রিিাহিার়িলত ঢুরকয়া খ্ুরশ হলো ন না। দকন? গ্. োতৃলেলহি আরধলকয পিরনভব িশী হইয়া েনুষযত্ব রিকালশি পর্ হলোত েূলি সরিয়া যায়। উদ্দীপলকি এই েন্তলিযি সােৃশযেূ ক প্রভাি িলয়লে অপরিরিতা গ্লেি অনুপে িরিলে িুলঝলয় দ খ্। ঘ. উদ্দীপলক িরণবত োতৃলেলহি আরধলকয অনুপে িরিলেি রিকাশ িযাহত হলয়লে ঠিকই রকন্তু গ্লেিপরিণরতলত িৃত্তভাঙা রভন্ন এক িযলক্ত রহলসলি তালক পাওয়া যায়। েন্তিযটি দতাোি েতােতসহ যািাইকি। ক. িসনকচৌর্ক িকব্দি অথি িানাই য াল ও কঁ ার্স এই তনটি ব্াদযেকন্ত্রি সৃষ্ট্ ঐকতানব্াদন। খ্. ব্ক ব্ার়্েকত ব্িোত্রীকদি িা গা সংকু লান না হও া এব্ং ব্ক ি সমস্ত আক ািন ও আতকথ তাপ্রতযারিত না হও া মামা ব্ক ব্ার়্েকত ুকে খুরি হকলন না। অনুপমকলযাণীি ব্ক ি অনুিাকন অনুপকমি মামা ব্িোত্রীসহ উপজিত হক যদখকত যপকলন ব্ক ব্ার়্েকতব্িোত্রীকদি িা গা সংকু লান হকে না। কনযাি র্পতা র্হকসকব্ শম্ভুনাথ যসকনি ব্বেহািটাও মামাি কাকিযনহাক ত ঠান্ডা অনুভূত হ। এমনর্ক তঁ াি ব্ন টাও েথােথ রিল না। তঁ াি যপািাকপরিেদ ব্ার্হযকযসৌন্দেিও মামাি ভাকলা লাকগন। তত্কালীন সমাকিি সম্ভ্রান্ত পরিব্াি র্হকসকব্ ব্ক ব্ার়্েকত কনযাপকে্ষিকাকিেতটা িঁাকিমকপূণি পরিকব্কিি মধয দেক আদিআপযা ন প্রতযািা কেিরিকলন সেই তুলনা তা স্বেহও া মামা ব্ক ব্ার়্েকত ুকে খুরি হকলন না। গ্. মাতৃকেকহি আর্ধকেয পিনভি িিীল হই া মনুষযত্ব ব্কাকিি পথ হইকত দূকি সরি া ো। উদ্দীপকেি এইমন্তকব্যি সাদৃিযমূলক প্রভাব্ িক কি অপরির্চতা গকেি অনুপম চরিকত্র মন্তব্যটি েথাথি। মা সন্তানকে অর্ধক যেহ কিকব্ন এটাই স্বাভাব্ক। র্কন্তু সন্তানকে শুধু যেহ কিকলই চকল না সেই সকঙ্গসন্তানকে িাসন ও সুরিক্ষাও দেকত হ। কািণ অতরিক্ত যেহ সন্তানকে লাগামিা়ো কেি যদ ো সন্তাকনিিনয ভাকলা ন। অর্ধক যেহ সন্তাকনি অমঙ্গল যডকে আকন। সন্তাকনি পরিপুষ্টিি িনয মাতৃকেহ অপরিহােি একথা ঠিক। র্কন্তু যেকহি আর্ধকয সন্তাকনি িনয ক্ষতি কািণহক দঁা়ো। একত কেি সন্তান অকনযি ওপি নভি িিীল হক থাকে। ধীকি ধীকি যস অলস ভীরু ও কাপুরুষ হক পক়ে। উদ্দীপকে উজল্লখত মাতৃকেকহি আর্ধকেয পিনভি িিীল হই া মনুষযত্ব ব্কাকিি পথ হইকত দূকি সরি াো কথাটিি অকনকখানই অপরির্চতা গকেি অনুপকমি চরিকত্র যদখা ো। ব্ স সাতাি হও া সকেওঅতরিক্ত যেহমমতা বেক়ে ওঠা অনুপম যেন মাক ি যকালসংলগ্ন রিশুমাত্র। এসকব্ি প্রধান কািণমাতৃকেকহি আর্ধকয। তাই ব্লা ো প্রকোক্ত মন্তব্যটি েথাথি। 45সোধানঘ. উদ্দীপকে ব্র্ণিত মাতৃকেকহি আর্ধকেয অনুপম চরিকত্রি ব্কাি ব্যাহত হক কি ঠিকই র্কন্তু গকেিপরিণতকত ব্ৃিভাো র্ভন্ন এক ব্যজক্ত র্হকসকব্ তাকে পাও া ো। মন্তব্যটি েুজক্তেুক্ত। ব্র্ভন্ন ধিকনি সীমাব্িতা মানুকষি ব্কাকিি পকথ অন্তিা হক দঁা়ো। মানুষ তখনই সুন্দি মানুষ র্হকসকব্প্রতজিত হ েখন যস সীমাব্িতাি গজণ্ড যপরিক অসীকমি সন্ধান পা। তখন মানুকষি র্চি হ ভ িূনয আত্মাখুঁকি পা মুজক্তিস্বাদ। উদ্দীপকে অতরিক্ত মাতৃকেকহি কু ফল সম্পকেি ব্লা হক কি। অতরিক্ত যেহ সন্তাকনি িীব্ন ব্কাকিি যক্ষকত্রএকটা যদ াল তুকল যদ। সেই যদ াল পাি হক সন্তাকনি সঠিক ব্কাি ঘকট না। যস অসহা ও দুব্িল যথকেো। আি এই গজণ্ডি মকধয সীমাব্ি থাকাি কািকণ যস পিনভি িিীল হক থাকে। অপরির্চতা গকেি প্রথমাকধিঅনুপম চরিকত্র অনুরূপ সীমাব্িতা লক্ষ কিা ো। যস অনযা িানা সকেও প্রতব্াদ না কেি ব্ক ি আসিযথকে অপমানত হক জফকি ো। অনুপম একটি নদেিষ্ট্ ব্লক আটকে রিল র্কন্তু গকেি যিকষ অনুপম তািমা ও মামাি দতরি যদ াল ভােকত সক্ষম হক কি। অপরির্চতা গকে অব্কিকষ অনুপম তাি মামা এব্ং মামাি পিামিি তযাগ কেি পূকব্িি কৃ তকেমিি িনয ক্ষমাপ্রাথিনা কেি কলযাণী ও তাি র্পতাি কাকি। উদ্দীপকে মাতৃকেকহি যে সীমাব্িতাি কথা ব্লা হক কিঅনুপম চরিকত্র তাি প্রমাণ র্মলকলও গকেি যিষাকধি অনুপম সেই সীমাব্িতা ভােকত সক্ষম হক কি। তাই ব্লাো যে প্রকোক্ত মন্তব্যটি েুজক্তেুক্ত। 46প্রশ্ন ৪ সকব্মাত্র ডাক্তারি পাস কেি একটি বেসিকারি প্রতিাকন চাকরিকত যোগদান কেিকি পরি। এিমকধযই তাি ব্াব্া তাকে না িানক পাকিি গ্রাকমি সুন্দিী রিজক্ষতা এক যমক ি সাকথ ব্ক ি ব্বেিা পাকা কেিযফকলকিন। ঘটকেি মাধযকম পরি িানকত যপরকি ঘি সাজিক যদও া িা়োও ব্িপক্ষকে যমাটা অকঙ্কিটাকা যদও াি কথা িক কি। সব্র্কিু িানাি পি যকাকনা ব্নম িা়োই পরি ব্ক ি পকে্ষ মত যদ এব্ংযিষ পেিন্ত তাি কথা সব্াই যমকন যন। কু রেল্লা দিাব ২ ০২ ২ক. রিিাহ ভাঙাি পি হলত ক যাণী দকান ব্রত গ্রহণ কলি? খ্. এটা আপনালেি লজরনস আপনালেি কালেই র্াক। এরূপ েন্তলিযি কািণ কী? গ্. উদ্দীপলকি পলিশ অপরিরিতা গ্লেি দকান িরিলেি রিপিীত? িযাখ্যা কি। ঘ. অপরিরিতা গ্লেি উদ্দদ্দয িরিে যরে উদ্দীপলকি পলিলশি েলতা হলতা তাহল গ্লেি পরিণরতদকেন হলতা? রিলেষণ কি। ক. ব্ব্াহ ভাোি পি হকত কলযাণী যমক কদি রিক্ষাি ব্রত গ্রহণ কেি। খ্. এটা আপনাকদি জিনস আপনাকদি কাকিই থাক। অনুপকমি মামাকে উকদ্দি কেি এ মন্তব্যটি কেিকিনকলযাণীি ব্াব্া শম্ভুনাথ যসন। অপরির্চতা গকে কলযাণীি র্পতা েখন যদকখন যে ব্কিি মামা কনযাি গহনা োচাই কিাি িনয সকঙ্গ কেিযসকিা নক একসকিন তখনই যমক ি ব্াব্া শম্ভুনাথ যসন র্সিান্ত যনন যে এমন যলাভী ও হীনমানর্সকতাসম্পন্ন মানুকষি ঘকি যমক যদকব্ন না। কনযাপকে্ষি সমস্ত গহনা একে একে পিীক্ষা কিা যিষ হকলসোধানশম্ভুনাথ যসন একেিা়ো কাকনি দুল যসকিাকে পিীক্ষা কিকত ব্কলন। যসকিা িানা এ দুকল যসানাি পরিমাণঅকনক কম আকি। ঐ কাকনি দুল অনুপকমি মামা যমক কে আিীব্িাদ কিাি সম দেক রিকলন। শম্ভুনাথ যসনঅনুপকমি মামাি হাতে কাকনি দুল যিা়ো দেক প্রকোক্ত কথাটি ব্কলন। এ ঘটনা অনুপকমি মামা অপমানতবোধ কেিন। 47গ্. উদ্দীপকেি পরি অপরির্চতা গকেি অনুপম চরিকত্রি ব্পিীত। েথাথি মূলযকব্াধসম্পন্ন মানুষ কখনই অসংগতকে যমকন নকত পাকিন না। েদে বললি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী যকউহন তকব্ তন নকিকে প্রতজিত কিকত পাকিন। আি যে ব্যজক্ত বললি ব্যজক্তকত্বি অর্ধকািী হকত পাকি না তািিীব্ন হ ব্যথি ও হতািাগ্রস্ত। উদ্দীপকেি পরি একিন বেসিকারি চাকরিিীব্ী। ব্াব্ামাক ি পিকন্দি রিজক্ষতা সুন্দিী এক যমক ি সকঙ্গব্ক ঠিক হ যেৌতুক যনও াি ব্নমক। সব্র্কিু িানাি পি পরি ব্নম িা়ো ব্ক কত িাজি হ এব্ংতাি প্রস্তাকব্ সব্াই সম্মত যদ। অনযদেকে অপরির্চতা গকে অনুপম একিন ব্যজক্তত্বহীন মানুষ। যস তাি মাও মামাি কথাি ব্াইকি যেকত পাকি না। যচাকখি সামকন অনযা হকত যদকখও প্রতব্াদ কিকত পাকি না। যসরিজক্ষত হকলও নকি যকাকনা র্সিান্ত নকত পাকি না যে কািকণ কলযাণীি সকঙ্গ তাি ব্ক যভকে ো। এমনর্কব্ক ি সভা যথকে আতকথ তা সম্পন্ন কেি কলযাণীি র্পতা শম্ভুনাথ যসন যমক কে ব্যজক্তত্বহীন যিকলি কাকিসম্প্রদাকন অসম্মত িানান। তাই ব্লা ো উদ্দীপকেি পরি অপরির্চতা গকেি অনুপম চরিকত্রি ব্পিীত। ঘ. অপরির্চতা গকেি উশ্চদ্দষ্ট্ চরিত্র েদে উদ্দীপকেি পরকিি মকতা হকতা তাহকল গকেি পরিণত র্ভন্ন হকতা। স্বাধীন মত প্রকাকিি িনয সব্াি আকগ প্রক ািন সাহস ও উন্নত মানর্সকতা। োকদি সেই সাহস যনই তািাসহকিই অকনযি কাকি নকিি ইোকে ব্সিিন যদ। যচাকখি সামকন অনযা যদখকল ইো থাকা সকেও তািাএি প্রতব্াদ কিকত পাকি না। অপরির্চতা গকে অনুপম রিজক্ষত হকলও একিন ব্যজক্তত্বহীন চরিত্র। যস পরিব্ািতকন্ত্রি কাকি অসহা পুতুলমাত্র। যস তাি মা ও মামাি ওপি নভি িিীল। গকেি প্রথমাকধি অনুপম চরিকত্র সীমাব্িতা লক্ষ কিা ো। মামাি মতামকতি ওপি র্ভজি কেি অনুপকমি ব্ক ি দেন ধােি হকলও যেৌতুক নক নািীি চিমঅব্মাননাকাকল যমক ি ব্াব্া কনযা সম্প্রদাকন অসম্মত িানান। সব্র্কিু যদকখও অনুপকমি নীিব্ ভূর্মকা তািব্যজক্তত্বহীনতা প্রকাি কেি। যস অনযাক ি প্রতব্াদ কিকত পাকি না ব্কল ব্ক ি আসি যথকে অপমানত হক জফকি আকস। অপিদেকে উদ্দীপকেি পরি চরিকত্র ফু কট উকঠকি অনুপকমি ব্পিীত চরিত্র। যস ব্নম িা়োইব্ক ি পকে্ষ মত দেক তাি ব্যজক্তকত্বি ব্র্হঃপ্রকাি ঘটাকত সক্ষম হ। এমনর্ক পরকিি র্সিান্তই পরিব্াি যমকনযন। অপরির্চতা গকেি অনুপম েদে ব্যজক্তত্বসম্পন্ন েুব্ক হকতা তাহকল কলযাণী লগ্নভ্রষ্ট্ হকতা না এমনর্কঅনুপকমিও ব্ক ি আসি যথকে জফকি আসকত হকতা না। তাই ব্লা ো অপরির্চতা গকেি উশ্চদ্দষ্ট্ চরিত্র েদেউদ্দীপকেি পরকিি মকতা হকতা তাহকল গকেি পরিণত র্ভন্ন হকতা। প্রশ্ন ৫ ধকলশ্বিী নদীি তীকি র্পর্সকদি গ্রামতঁ াি যদওকিি যমক অভাগাি সাকথ তাি ব্ব্াহ রিল ঠিকঠাকলগ্ন শুভ নশ্চিত প্রমাণ পাও া যগলসেই লকগ্ন একসরি পাজলক। যমক টা যতা িক্ষা যপলআর্ম তবথব্চঘকিকত একলা না যস যতা মকন তাি নতয আসা োও াপিকন াকাই িার়্ে কপাকল র্সঁদুি। রসল ট দিাব ২ ০২ ২ক. ক যাণীি রপতাি নাে কী? খ্. ঠাট্টা দতা আপরনই করিয়া সারিয়ালেন। িযাখ্যা কি। গ্. অনুপলেি কেনায় অপরিরিতাি সালর্ উদ্দীপলকি দেলয়টিি তু না কি। ঘ. দসই লে এলসরে পাল লয় এ িিলণি আল ালক িুলঝলয় দ খ্ দয উদ্দীপলকি নায়লকি েলতাঅনুপলেি রিিলহি জনয রনলজি অক্ষেতাই োয়ী। ক. কলযাণীি র্পতাি নাম শম্ভুনাথ যসন। খ্. ঠাট্টা যতা আপনই করি া সারি াকিন। উজক্তটি শম্ভুনাথ যসন ব্কিি মামাকে উকদ্দি কেি ব্কলরিকলন। অপরির্চতা গকে কলযাণীি ব্ক ি গহনা পিীক্ষা কেি যদখাি িনয অনুপকমি মামা যসকিা নক ব্ক ব্ার়্েকতউপজিত হন এব্ং গহনা পিীক্ষা কেি যদকখন। যমক ি ব্ক কত ব্াব্া বেরি খাদ যমিাকনা যসানা যদকব্ ব্া যমক িব্ক ি গহনা চুরি কিকব্ ব্কল োিা মকন কেি তাকদি কাকি যমক ব্ক যদও াি র্সিান্ত যথকে সকি আকসনশম্ভুনাথ যসন। তন ব্িপক্ষকে খাও াকনা যিষ কেি ব্দা যদও া উপলকে্ষ গার়্ে ডাকাি কথা ব্লকল ব্কিিমামা র্কিু ব্ুঝকত না যপর আিেি হক শম্ভুনাথ ব্াব্ু ঠাট্টা কিকিন র্ক না িানকত চান। িব্াকি তন প্রকোক্তউজক্তটি কেিন। গ্. অনুপকমি কেনা অপরির্চতাি সাকথ উদ্দীপকেি যমক টিি ব্ক ভাো সকেও পাকত্রি হৃদক িান কেিযনও াি ব্ষ টিি র্মল লক্ষ কিা ো। বললি ব্যজক্তত্ব মানুকষি োব্তী যসৌন্দকেিি যেিতম প্রকাি। র্কন্তু ব্যজক্তত্বহীন মানুকষি স্বে একব্াি যভকেযগকল যস পুনিা স্বে যদখকত সংকোচকব্াধ কেি। যে কািকণ যস আপন সিাি অপমান ঘটকত না দেক িীব্নপলাতক র্হকসকব্ পরিচ ব্হন কেি। উদ্দীপকে অভাগাি সাকথ র্পর্সি যদওকিি যমক ি ব্ব্াকহি শুভ লগ্ন জিি হকলা। র্কন্তু অভাগা নকিিযোগযতাি ব্চাি সাকপকে্ষ যমক ি িীব্ন ব্া ভব্ষযত্ িঙ্কামুক্ত িাখাি নর্মকি ব্ক ি লকগ্ন পাজলক যগল। অভাগা িীব্নপলাতক হকলও যস তাি র্পর্সি যদব্কিি যমক কে হৃদক ধািণ কেি। অনযদেকে অপরির্চতাগকে কলযাণীি ব্ক ঠিক হ র্কন্তু ব্ক হ ন। ব্ক না হকলও সম্বন্ধেুক্ত পাত্র অনুপম কলযাণীকে ভাকলাকব্কস48সোধাননি হৃদক িান দেক কি। নকিি ব্যজক্তত্বহীনতাকে স্বীকাি কেি সািাটা িীব্ন কলযাণীকে কেনা যিকখিীব্কনি পথ অতক্রম কেিকি। ব্ক যভকে যগকলও উদ্দীপকেি যমক টি এব্ং কলযাণী উভ ই উভক িনধিারিত পাকত্রি হৃদক িান কেি নক রিল। তাই এ ব্ষ টিি র্মল লক্ষ কিা ো। ঘ. সেই লকগ্ন একসরি পাজলক এ চিকণি আকলাকে উদ্দীপকেি না কেি মকতা অনুপকমি ব্িকহি িনযনকিি অক্ষমতাই দা ী। মন্তব্যটি েথাথি। সঠিক সমক সঠিক কাি না কিকল কখনই কাঙ্ক্ষিত লকে্ষয যপৌিাকনা সম্ভব্ না। এিনয সমক ি কাি সমক কিকত হ। পরিকব্ি পরিজিতকে নকিি যোগযতাব্কল অনুকূ কল আনকত না পািকল িীব্নভি অনুকিাচনা ভুকগ মিকত হ। অপরির্চতা গকে অনুপকমি ব্ক যভকে যগকল যস ব্িকহ িিিরিত হ। তকব্ অনুপকমি ব্িকহি িনয যসনকিই দা ী। ব্ক ি সভা যেৌতুক নক যগালকোগ ব্াধকল যসখাকন অনুপম নীিব্ রিল। যস কািকণ কলযাণীিব্াব্া কনযাসম্প্রদাকন অসম্মত প্রকাি কেিন। অনযদেকে উদ্দীপকেও অভাগা নকিি অকোগযতা অনুধাব্নকিকত পাকি এব্ং ব্ক া লকগ্ন পাজলক ো। উদ্দীপকেি অভাগাি ব্িকহি িনয তাি অকোগযতাই দা ী। অপরির্চতা গকে মনস্তাকপ ব্া ব্িকহ যভকে প়োএক ব্যজক্তত্বহীন েুব্ক অনুপম। তাি ব্িকহি িনয যস নকিই দা ী কািণ ব্িকহি মূল কািণ তাি অক্ষমতা। তাই ব্লা ো সেই লকগ্ন একসরি পাজলক এ চিকণি আকলাকে উদ্দীপকেি না কেি মকতা অনুপকমিব্িকহি িনয তাি নকিি অক্ষমতাই দা ী। সুতিাং মন্তব্যটি েথাথি। 49